Доброго времени суток.
11 июля 26 года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Забыл, как подкаст называется.
Я думал, ты выпуск забыл.
1021.
Я забыл, когда выпуск номер говорит.
Так там же написано рядом с выпуском.
Написано Radio-T.
Я читаю теперь.
1021 выпуск.
Традиционный состав.
Наша любимая девица-подкастерица пришла практически вовремя, что не может не радовать.
Никогда такого не было, и вот опять.
Да, я вообще молодец.
И развлекала тут всех даже в одиночку.
Рассказала историю про программиста, которую никто не записал.
Надо бы нам устроить... Про программистку, наверное, всё-таки тогда, или про программистку.
Ты выпуск одна провела, а мы по стороне посидим, посмотрим, поржём.
Послушаем изменения, мы комментарии будем... Как я уже говорила, даже вот втроём чувствуется прямо вот... Вот мне кажется, когда, например, пять человек, у меня такое чувство, что я тут лишняя.
Ну, действительно, как бы там очень долго ждёшь своей очереди, как-то очень тяжело влиться, вот, но как бы четыре человека — это какой-то такой эквилибриум, когда и классно можно поговорить, но и можно немножко посочковать, если устал уже разговаривать, хочется отдохнуть, можно... А вот втроём я прям чувствую,
Ты пробовал когда-нибудь вот час говорить, вот ты только один говоришь, и как бы все тебя слушают, и это такой high profile разговор.
Ну, в принципе, да, даже, наверное, несколько раз. Во-первых, я даже, по-моему, в подкасте где-то час один раз тут начинал, когда вы там пришли с Умпутуном через час после начала.
А так нет.
Например, какие-то я делал и конференции, выступления подготовил, и такие, типа, и онлайн какие-то токи.
По-моему, самое большое у нас был онлайн какой-то воркшоп.
Ну, мы вдвоем вели, но там, по-моему, часа четыре он был.
То есть, ну, в целом, часа два я, наверное, наговорил подряд за все это время.
Да, меня, Ксюша, вообще смешно спрашивать.
У меня подкасты были, да.
Относительно недавнего времени, индивидуальное, по часу, да?
Умпутун.
Ну нет, час?
Мне кажется, норм.
О больном не будем, да, вот это вот.
А почему?
Потому что догадайся, как часто выходит Умпутун векли подкаст.
Ну типа час уже не выходит?
Ну, не выходит какое-то время, но планы еще есть возродить.
А почему, расскажи, как-то сейчас ты меньше, ведь меньше тебе хочется в одиночку, что ты вместо этого делаешь, на мотике гоняешь?
Ну, после того, как я на мотоцикле, вот сейчас на мотоцикле пришел, меня куда-нибудь в угол положить и тряпочкой прикрыть, потому что надо охлаждаться и в себя приходить после двух часов езды при такой температуре.
И так вот оно и получается.
То есть променял мотоцикл на... подкаст на мотоцикл.
То есть получается, когда ты в это стрелял... И стрельба, оно всё про одно и то же.
Это всё про релаксацию и про медитацию.
Просто у мотоцикла вот этот медитационный момент, он на порядке больше, чем у всего остального.
Вот так он и победил.
Так у спорта, мне кажется, тоже, если в теннис играть вживую, то, я думаю, у тебя тоже будет потом релаксационный момент выше.
Это не потом, это в процессе.
В процессе езды медитация происходит, не после.
Ну да, не, ну тогда можно там бегать.
У некоторых людей тоже медитация во время бега, у меня не всегда.
Ну да, говорят, бывает, да, у людей.
Не, у медитации там же даже, там же вообще есть типа куча исследований про нейробиологию, ну что типа после скольких-то там типа часов или минут там бега, там чуть ли не какие-то части головной коры деактивируются, другие активируются.
Ну короче, это работает ровно как медитация.
То есть типа с точки зрения нейрохимии это работает как медитация.
У меня такое с хайками.
Причем хайк должен быть…
Любые долгие физические нагрузки, по-моему.
Да, да, да.
То есть если долго идти, часов 8, где-то часа после 4, вот прям вообще в какое-то другое состояние.
Просветление приходит.
Да, и потом оно длится.
То есть у меня какое-то время, я вот прям чувствую, я не знаю, что это, низкий кардиоз или что, но да, прям… Я прям думаю, блин, они же жили так раньше.
Кстати, если тебе интересно все это, ты можешь… Я, может, даже поищу эту статью, мне прям было любопытно ее почитать.
Там, короче, левое-правое полушание.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Там вот этот информационный оверлот происходит в такой степени, что мозг сдается и говорит, ну, я забил.
Я забил на все ваши мысли, буду только на инстинктах жить.
Лишь бы не умереть, да, просто?
Да, вот в эту сторону.
Ну, говорят, по результату то же самое, что качественная медитация.
Да, так мы в подкасте это Radio-T, я напомню, и Ксюша хотела дать вводную часть, что у тебя вводного произошло за прошедшую неделю, не связанного с кондиционерами, охлаждением и прочими глупостями, что мы пришло, обсуждали, а вот с настоящими пасконными темами.
Да, с настоящими пасконными.
Ну, я на этой неделе немножко как бы занялась, мне было интересно почитать вот эти скиллы, кто-то мне там написал,
По-моему, про то, зачем вот эти скиллы свифтовые, эти модели же могут читать документацию.
И как-то мне самой даже стало интересно поглубже посмотреть, а что вообще в этих скиллах написано, и как вообще писать скиллы свои.
И я прямо честно удивилась.
Я знаю, что для вас тоже наверняка всё известно, вы там кучу скиллов написали, но я больше для тех слушателей, которые ещё не писали много своих скиллов.
Меня удивила, то есть у меня какая была идея, то есть вот есть, допустим, Swift Concurrency, есть документация плавая, она такая базовая, вот это вот можно для этого использовать, а синковые-то и так далее.
Я думала, как, ну вот есть какое-то осмысление этой документации, блокпосты, книжки, и мне казалось, что скилл будет вот немножко в эту сторону, в какое-то осмысление этой документации.
А скиллы, они какие-то очень, вот мне показалось, что это как какие-то команды, я не знаю, собаки,
Ну, то есть, типа, как бы, не делай миграцию, если там, не знаю, если в проекте, если проект там написан еще на Grand Central Dispatch.
Там, делай вот это, не делай вот это.
То есть, супер простые, четкие команды, половина из которых, на мой взгляд, common sense.
Ну, как бы, вот я не знаю, я потом даже читала об этом, и как бы, вроде как, common sense бывают разные, а вот это конкретный твой common sense.
Но меня удивило, короче, то есть, как вы вообще, когда вы скиллы пишете, как вы пытаетесь осмыслить?
А там нет, кстати, Ксюш, не было этого?
Наш, типа, you are experienced with developer.
Нет, подожди, я прочитала две статьи от Клод Кода про это, про скиллы.
Там написано, что как бы no-no, нельзя это писать, надо писать именно так.
Раньше, по-моему, как эти назывались?
А, раньше это было популярно?
А какой-то, как он назывался, что-то супер, не супер Клод, а какой-то...
Суперпауэр.
Суперпауэр, это что-то такое, да.
Помнишь, там на Go был, там QA агент был, Go агент был.
Серьезно?
И там реально написано, нет, там написано прям, you are experienced senior engineering, specializing in Go concurrency, там вот это вот все.
Make no mistakes, вот это вот все.
А скиллы сейчас Клод пишет.
Скиллы бывают двух видов, по сути, из моего опыта.
Бывают скиллы информационные, вот про knowledge, это то, о чем ты говоришь.
А бывают скиллы гораздо более интересные про поведение.
И про knowledge, действительно, особо много с ним не надо разбазаривать.
Ты ему даешь какую-то сжатую версию документации, по сути, на которой он не был натренирован.
У меня совершенно революционно улучшило вот такой сжатый скилл из документации.
Я ему прямо говорю, вот документация, сделай правильный скилл для себя, чтобы ты знал как.
Он про htmx плохо знал в свое время.
А с этим скиллом прямо здорово, здорово.
Если особенно он его вовремя активирует, то он молодец.
А вот про поведение там гораздо сложнее.
Там прямо как бы программируешь, по сути, и кусочками скриптов, и скиллами, и все это вместе связано.
Там другое, там любопытно получается.
Там просто не выходит.
Не, ну скиллы вообще, не знаю, странная штука.
То есть я, например, те скиллы, которые там условно-технические, я их практически не пишу.
То есть у меня есть, например, скилл, гайдлайны на описание кода на Go.
Ну то есть какие у нас там внутри, мы там с командой договорились, практики.
Если мне надо обновить, я просто запускаю и говорю, добавь туда про structure typing.
Ну, потому что, не знаю, почему-то по умолчанию он дико его не любит и, типа, вообще сочкует, какую-то фигню делает, пишет на Java, короче.
Я говорю, вот сделай мне скилл, чтобы всё можно было, вот, structured, как в Go принято.
То есть это как бы вот этот, как его, Fish and Go, да, или вот этот, ну, короче, набор вот этих практик от команды, но немножко переписанная под нас. И он вот это делает сам, типа, то есть я ему даю вот ровно такую инструкцию, дальше он дописывает сам.
А вот доменные, там уже интересно, да, там любопытно получается.
Да, доменные скиллы, особенно то, что их можно к проекту прицепить, я их обычно к проектам цепляю или к группе проектов, это прям большое дело.
У него там весь FAQ по последней регуляции, которую и человек без бутылки не разберется, там 300 страниц, и все это мы с ним проиндексировали, по кучкам разложили, не просто копия оригинального документа.
Идиотского их PDF-а. Неструктурированного абсолютно.
И прямо это... Он такой эксперт.
К нему знакомые ходят посоветоваться.
Так, а ты как бы... Получается, вот этот домен... Это у тебя код MD этого проекта?
Или это ты просто скилл делаешь?
Это просто скилл.
Это скилл.
Поскольку он для нескольких проектов, мне надо было, чтобы скилл был такой групповой.
И он знает, что когда я с этими проектами работаю, там есть какое-то место, как определить, что это про это, проекты, про вот эту регуляцию.
Надо пойти вот в эти FAQ, в официальные документы, в неофициальные наши планы и во все прочие глубокие истории, как из этого какой-то смысл извлечь.
Здорово извлекает.
Я ещё даже интересовалась, почему это как бы работает.
И опять же, я не знаю, насколько правда там, насколько чат-GBT может хорошо ответить на такие вопросы, но как бы вот он пытался объяснить, что как бы у модели, у неё же много, ну есть много разной информации, то есть какую-то информацию, то есть как бы повышаешь, меняешь, короче, веса, по сути, у какой-то информации, и что она теперь немножко по другим путям идёт, когда пытается ответить на какой-то вопрос.
И мне это, в общем, понравилась идея, можно об этом так думать.
То есть, если вы хотите что-то для модели сделать важнее, вот можно это положить в скилл.
Да нет, про скилл можно проще подумать.
Это такой аналог промта такого длинного, который бы ты написал руками и в нужный момент.
А так он сам для тебя, к твоему промту вот это дописывает.
Он разве все это добавляет?
Прямо слово в слово?
Конечно.
У него чуть-чуть оптимизирована загрузка.
То есть он сначала загружает имя и description.
И если ты используешь специальный hook, чтобы он точно нашел этот скилл.
Ну вот да.
То есть он не всегда это добавляет, потому что, мне кажется, иначе было бы очень много.
Я намекаю, что Умпутун уже написал такой hook, и он есть в этом... Как он?
CcThings, да, он называется у Умпутуна.
И он, если найдет этот matching skill,
Ну, тупо его загружают в контекст и всё, но ничего такого большого не делают.
У него есть, Ксюша, такие гидики, когда он умеет как бы селективно загружать по директориям.
Можно и так сделать.
То есть, если ты знаешь, вот у меня в SwiftUI есть одно место, где Core, а одно место, где вот эти все глупости про нарисование виджетов.
Скиллы свифтовые загружают только на тот случай, если мы работаем не с кором, там где логика, а вот с этим, с презентацией.
Так можно сделать.
Но в любом случае он загружает целиком их в промпт.
Конечно, в контекст.
Ну да, ну то есть получается, что каждый скилл тебе стоит дорого.
Конечно.
Тебе даже usage будет показывать, какие скиллы или какие плагины.
Ну плагины часто просто скиллы, правильно?
И он тебе будет прямо показывать, например, какой у тебя жрет больше всего.
Причем довольно дорогие могут быть.
Я экспериментировал с идеей в своем собственном агенте с выгружением скиллов.
У меня там тоже типа скиллов есть.
И на практике выгружение скиллов оказалось фигней.
Не тоже полной фигней, но близкой к полной фигне.
Меры, ну, во-первых, оно кэш инвалидирует, что уже само по себе странно.
Во-вторых, эффективность вот этого и польза, в смысле цены, на круг выходит такая мизерная, что, по-моему, возиться не стоит.
Вот очищать результаты тулзов, вот это да, это полезная практика, хотя тоже портит кэш.
Так кэш инвалидирует, да.
Почему результаты тулзов тебе кажутся более полезными?
Ну, потому что их больше, и это прямо сильно заметно.
И в этом случае то, что ты экономишь... РТК поставь просто, да и всё, он тебе будет всё это сжимать в ноль практически.
Да-да, или этот самый поставить, как его зовут?
Кейвмен.
Подонковым языком говорит.
Не, RTK же как раз фишка в том, что оно как раз output от команд сжимает.
Больше ничего такого полезного оно не делает.
Ну да, но говорят же, что оно как-то иногда портит.
Все они иногда удивляются.
А он, кстати, типа, они это в скилл, не в скилл этот, а в хук добавили.
Он, типа, может сам разобраться.
Он, типа, такой, так, я, говорит, запускаю что-нибудь, но, говорит, RTK скрывает нужный мне output, я, говорит, запущу без RTK.
То есть, типа, он умеет запустить, если что, без RTK.
А у вас не было проблемы, что он RG неправильно запускает?
Мне пришлось целый хук писать.
У меня кодекс что-то у меня начал запускать что-то другое.
У меня даже Mac такой начал ругаться.
RG, говорит, было скачано из недоверенного источника.
Я, говорит, его сейчас в бин перемещу.
Я говорю, что?
Причем я ничего не делаю, просто вылезу от уведомлений.
И потом я понял, что у меня в этот момент кодекс с новой моделью, Ralfx с новым...
Удивительный факт, что RG дает минус R флаг и думает, что это будет рекурсив.
Поскольку минус R, по-моему, в грепе рекурсив.
И когда начинаешь к нему приставать, а для рекурсива у него минус-минус рекурсив есть.
И он прямо часто этим ошибается.
Но настолько часто, что стоило написать хук.
Как только он вот минус R делает, я ему стучу обратно, ты уверен, что ты это хотел сделать?
Он говорит, о, не, не, не это я хотел сделать.
Как он попутал там все?
Я хотел, я хотел, говорит, R-M сделать, R, да?
R-M минус R-F, да.
Это тоже его невозможно изучить, делать.
То есть у меня хук на это стоит, он в темпе какую-то хрень делает, а потом вот так R-M, R-F.
Я ему говорю, ты не делай этого, перечисли все файлы аккуратненько, по одному удаляй, не ходи.
Нет, он все равно ходит.
Бомбовыми, своими ковровыми бомбардировками.
Ну, вот так. Ну, любит он такое.
Понятно твои новости, Ксюша.
А у тебя, Алексей, новости как на неделе?
Как сам вообще?
Что у меня?
У меня, говоря про эффективность LLM, у меня был такой момент просветления какой-то на этой неделе.
Я же по-прежнему допиливаю этот AGTR под себя, всякие штуки.
И подумал, а чё я вот прям руками... Ну, во-первых, у меня там есть всякие команды, которые могут переместить текущую сессию в другой workspace, создать... Ну, это всё, типа, понятно, это всё тривиально.
А тут я подумал, а чё я вот, например, у меня есть, оно всё разбито по проектам.
И, например, я там в разных проектах инвестигирую, там, проблемы с Sentry.
Ну, которые поступили через репортинг там.
И думаю, чё они у меня все сидят по проектам?
Логично же их в отдельную папку переложить.
Думаю, напишу под это команду.
А потом думаю, а чё писать команду?
Пусть агент это делает.
Сделал себе оверлей, чтобы он поднимал, типа, нажимая там, типа, hotkey, он поднимается оверлей, в этом оверлее уже запущен клоуд, туда загружен этот скилл, то есть всё хорошо, и я могу сказать, перенести ко мне все мои, там, не знаю, сэнтри-сессии в новый workspace, например.
И там, если не существует, создаю вот это вот всё.
Я думаю, ну это же такая тупая задача, тривиальная.
Думаю, прикручу Haiku.
Думаю, запустил всё это на Haiku, начинается.
Автомода у него нет.
Надо перечислять все пермиссии.
Окей, начинаю перечислять пермиссии.
Так у меня там нужен запускать Bash.
Я говорю, ну если ты запустишь Bash, ну блин, у тебя все пермиссии.
В итоге я помучился, помучился и понял, что... Я на subscription сижу, да, на подписке.
Ну запущу Opus.
И всё нормально.
Он работает так же быстро.
Справляется с задачами лучше.
У него есть автомод.
Я реально понял, что, в принципе, вот я сейчас сижу, смотрю, и я вообще не понимаю, зачем бы я использовал Haiku или Sonnet сейчас, кроме там... То есть Opus — это как бы для меня самая младшая модель внезапно.
Стала минимальная разумная модель.
Такой был прям, знаешь, вот это я такой «Хм, интересно».
Так мы же в прошлый раз говорили, совершенно как-то непонятно.
Мне кажется, вот Haiku или Sonnet можно использовать, только если у тебя есть, например, какие-то очень много повторяющихся задач.
И то есть ты можешь уже как бы сделать их, например, на Opus, а потом, ну, я не знаю, как-нибудь дать рекомендации Sonnet, сделай еще, вот, я не знаю, тысяча таких же.
То есть, мне кажется, это только ради экономии каких-то очень простых, повторяющихся задач.
Только если ты через API используешь.
Если ты используешь не через API, то есть, типа, опять же, раньше был как бы, у тебя была такая решеточка, принятие решения было, что ты либо используешь медленную на хорошую модель, Opus, либо быструю, и там хорошую, это Sonnet, либо быструю, и окей, это Haiku.
Сейчас по скорости Opus реально немедленнее, он реально немедленнее Sonnet.
Хайку, не знаю, может быть, хайку быстрее.
Но в принципе Opus достаточно быстрый теперь, он реально прям немедленный.
И никаких причин на подписке использовать для своих задач что-то кроме Opus я не вижу вообще.
API, наверное, да.
Там, наверное, когда ты платишь за токены, там есть какой-то смысл.
Но вот реально на подписке смысл в этих моделях я вообще теперь не вижу.
В API я остановился на Sonnet'е как достаточно разумном.
Для моих задач Haiku — прикольная модель.
Вот когда простые какие-то вещи, как Ксюша говорит, повторяемые и про которые все известно, ну или в узкой бизнес-области, как у меня, Haiku иногда удивительно хорошие результаты дает, а иногда удивительно плохие.
Вот эта его нестабильность, она не позволяет ее использовать как основную модель.
Она у меня используется... Так, а насколько она дешевле?
Она в пять раз, по-моему, дешевле, чем... А, ну, то есть, значит, ну, то есть, можно, типа... Я к тому, что если ты, наверное, платишь за токены, то еще можно какой-то смысл, типа, придумать.
А если ты платишь за подписку, то... Она у меня исключительно идет как... Деньги кончились, 90% лимита у заказчика закончилось, мы его насильственно переключаем на хайку.
Ну, не насильственно, рекомендуем переключиться на дешевую, экономную модель.
Вот только в этом месте есть какой-то смысл.
А так, для своих, на подписке, тут нафиг мне CNET ваш нужен.
Он такой же не быстрый и такой же быстрый, но он такой же, как Opus.
Хотелось бы побыстрее, конечно.
А еще, кстати, любопытно, у меня так получилось, я несознательно, случайно практически протестил Fable и Opus.
То есть, опять же, в этом же репортинг, в эра репортинг пришли, по сути,
Короче, та же самая проблема пришла, но в другой шкуре.
То есть, типа, я сначала не понял, что это та же самая проблема, и отдал, типа, до этого я ее решал, условно, полгода назад ее, там, или когда, там, пару месяцев назад я ее решал с Opus'ом, а теперь я ее решал с Haiku.
Фу, Haiku, говорю, с Fable'ом.
То есть, по сути, промпт у меня один и тот же.
Вот, типа, вот проблема, там, небольшой скилл, типа, вот, там, issue, которая приехала, там, не знаю, в Sentry, ты инвестигируй, разберись, там, с логами, там, разберись с кодом, сделай, ну, в общем, ничего такого прям там фантастического нет, там, 20 строк весь этот промпт.
И, по сути, я забыл, то есть, единственная разница была та же, та же бага, тот же промпт, тот же скилл, единственная разница — это модель.
Ну, вот, насколько Fable лучше решил эту задачу, это прям удивительно.
То есть вот с Opus ощущение, я помню, как я это чинил, он такой, ну, говорит, потому что проблема здесь случается в том, что у тебя вот это поле там не установлено.
Я говорю, хорошо, а почему не установлено?
Так оно, говорит, в ответе его нет.
Я говорю, я понимаю, что его в ответе нет.
Он такой, а, не знаю, сейчас посмотрю.
После, условно, 10, наверное, вот таких вот подсказок мы выяснили, почему на клиент в определенных случаях определенное поле из бэкэнда прям реально в супернишевом случае не приезжает.
Но это каждый шаг был вот это «А почему?
А почему?
А почему?».
Фейбл, через 10 минут.
Я, короче, посмотрел, вот в таких вот супернишевых случаях у тебя это поле на фронтенд не приходит, поэтому у тебя здесь проверка не выполняется, поэтому здесь, типа, может упасть.
Я тут все починил, пиар создал.
И прям такое же, как ты сделал?
Точно, точно такой же результат.
Умпутун, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук,
Ну, я, кстати, задумался, может быть, даже он как-то в сессии, типа, пошел мы посмотреть, но я не представляю, он нигде это не сказал.
То есть он прям четко знал, в чем проблема.
У меня для тебя про тип, Лёха, есть.
У меня есть такой скилл, который я одно время активно развивал, потом забил, но сейчас время от времени к нему возвращаюсь, который как раз root-cos-анализ сделает.
И вот эти все штуки, как наводить опус, в принципе, все это можно в нем прописать.
То есть ты можешь ему рассказать, что когда ты исследуешь задачу, имей в виду, что есть вызывающие, которые могут быть вообще не в этом проекте, а в другом проекте, рядом стоящем, это веб-клиенты или какие-то другие клиенты, поищи снаружи.
Надо ему сказать, что у меня, возможно, были сессии по этому поводу, пойди, поищи в сессиях.
Если ты ему такое делаешь, опус, в принципе, точно так же хорошо докапывается.
Да, но понимаешь...
Не-не, видишь, в чём фишка?
Что, например, в этом конкретном случае предыдущих сессий не было.
То есть Opus был первый, кто её решил.
Я вот начал решить, что, может быть, Fable как-то нашёл, типа, предыдущую сессию, в которой Opus ту же самую проблему решил.
Но я даже посмотрел полностью всю историю, он нигде это не упоминает.
То есть даже если этот нашёл, он как-то, типа, сам нашёл.
То есть, типа, он не сказал.
Я нашёл, что мы такую проблему уже решали.
Понятно.
Понятно твои впечатления.
У меня есть впечатление за прошедшее время.
Вчера торкнуло меня, что знания моих скиллов и умения моих скиллов расползаются как тараканы по разным углам, и надо с этим что-то делать.
И я начал писать вчера самый амбициозный скилл из тех, которые я когда-нибудь писал.
У меня есть, ну, чтобы вы поняли, дорогие слушатели и коллеги, историю, есть ряд скиллов, которые про ревью, и они прямо фундаментально важны.
Например, ревью пиаров.
Этот скилл публичных пиаров.
Скилл со своими прибабахами, например, оценивает репутацию того, кто пиар послал, понимает, насколько чуваку можно доверять, насколько надо к нему придираться, где сказать, ну, ладно, я сам сделаю, где, значит, ниты показывать, где ниты не показывать.
Ну и, кроме того, запустить вот эти знания различных агентов, которые в зависимости от языка будут разные штуки проверять.
Языков-то у меня уже несколько.
Есть такой же, который про issue.
Посмотрите, как тикеты вообще имеют смысл или нет.
Такой бред пишут.
Есть для код-ревью моего кода.
То есть перед тем, как я пушу, я уже сделал бренч, все уже готово, оно уже ждет своего часа.
И вот в этот момент хорошо бы сделать какое-то многоплановое ревью.
Но это если не из Ральфикса вышло.
И в Ральфиксе есть такая же штука.
Многослойные вот эти ревью.
Кроме того, чтобы еще веселее было, у меня есть еще такой Review Loop скилл, который умеет все это делать и чинить, то есть фиксеру отдавать.
И захотелось мне все это вместе объединить, чтобы был один скилл.
Назвал я его не Кучерява назвал, RR назвал, чтобы набирать легче было.
R для review, а вторая R, ну, рядом стояла.
Такой, знаете ли, скилл получился дичайший.
То есть там внутри три уровня директориев.
Там есть уровень директории, который, значит, про знания.
Он разделен на общее знание, знание про языки.
Потом есть уровень про то, как запускать разные режимы, как для пиаров мы делаем, как мы для issue делаем, как мы лупы делаем.
И вот эта вся диспетчеризация.
Прямо страшное дело.
Я его уже использую со вчерашней ночи.
Вот прямо сейчас такой бежит.
Пока норм. Время от времени я его останавливаю.
Какой-то мета-скилл, да?
Когда ты перестанешь понимать, что-то вообще происходит, тогда уже можно начинать волноваться.
Я начал волноваться, потому что вот эти знания начали расползаться немножко.
То есть когда мой архитектурный скилл в планировании понимает, как в ГО надо писать, а потом примерно такой же скилл, но в другом месте,
В ревью на это не ругается, когда не так написано у кого-то из контрибьюторов.
Согласись, вызывает какое-то ощущение бардака и ускользающего из пальцев реальности.
Я как раз эту реальность пытаюсь ухватить.
Вот всё в одно место.
Всё как бы сконцентрировать.
Один источник знаний, чтобы был.
Один источник правды.
И предсказуемость хотелось бы.
Да, и на этом фоне совершенно волшебный скилл, который, не знаю, 5 строк он занимает, не знаю, 10 строк, называется self-heal у меня, который, если я останавливаю любое выполнение в first-party скилла, там hook вызывает вот этот self-heal, и self-heal говорит, вот посмотри, что пошло не так, может что-то со скиллом не так, и мы начинаем с ним по этому поводу беседовать, и он сам себя чинит, этот скилл.
Ну, это а-ля твой этот самый, как он называется, хермес.
Когда он сам себя настроит в процессе.
Рефлексию, да?
Да, такая селф-рефлексия получается.
Ну, нормально, нормально получается.
Если выйдет, и я придумаю, как его оторвать от моих специфик, то выложу куда-то в общее место.
Очень полезный скилл.
Будет бомба, не скилл.
Он и с GitLab'ом умеет, и с GitHub'ом умеет, он и тикеты понимает, и дискуссии понимает.
Вот это всё, всё, что мне на практике надо, он всё умеет делать.
И разные уровни можно по-быстренькому, можно сказать, сделай по-быстренькому, чисто найди в пазырь, да и всё.
Но это совсем уж когда супер-проверенный товарищ приходит.
А можно там пять уровней проверки, пять агентов запускают плюс кодекс, а можно три уровня проверки, там какой-то упрощённый, более дешёвый вариант.
Вот в эту сторону я сейчас копаю.
Что получится, то получится.
Если выложат, то будете знать.
Из-за таких коктейлей заменят софтвер-инженеров.
Слишком умные знают, как... Слишком умных скиллов наделаешь, и всё.
Да, да.
Я вчера, когда спать ходил, уже было время спать, уже 4 часа, а тут пришёл интересный пиар.
И мне так было лень сидеть, а у меня все эти скиллы, они человека в середине подразумевают.
Они не то, что сами работают.
Он запускается и говорит так, я позырил, вроде как чувак нормальный, но ты подтверди, что нормальный.
И вроде как можно такой уровень глубины сделать, но ты подтверди.
И мне так не хотелось сидеть, я ему написал к этому скиллу, а он не умеет такого поддерживать.
Говорю так, я ухожу сейчас, поэтому на все вопросы сам отвечай.
Прекрасно, прекрасно получилось.
Утром пришел, он все сделал, но он не смог только вот эти X-тесты запустить, потому что permission надо было дать, а меня не было дать.
Но он сообразил, что не смог, полчаса ждал, пока они упали все, и сказал, ну, когда ты вернешься, я тебя еще раз попрошу.
А что за команда?
Слушай, мы в прошлый раз уже не обсудили вот этого, фишка новая у Клода.
Он такой, типа, подожди ввода от пользователя, если пользователь не отвечает, то прими какое-нибудь самое, типа, лучшее решение и продолжай фигачить.
Помню, это же новая фича, мы как-то ее пропустили, да?
Это так удивительно было.
Откатили, да.
Откатили?
А мне так нравилась эта штука, это вообще так было офигенно.
Мне кажется, тоже многие это... Мне кажется, им надо спрашивать, что пользователи хотят или нет, потому что мне кажется, что это, ну, иногда он чрезмерно спрашивает.
Ты ему уже давал этот Permission, и уже вроде как... У меня же даже было такое, что я ему там...
Нет, это решение.
У него есть Ask User Tool, который задаёт вопрос, а потом сам отвечает на него, если ты не успел ответить.
Типа, по 10 минут, если ты не отвечаешь, он такой, ну, я тогда пользователь куда-то ушёл.
Он говорит, ну, пользователь куда-то ушёл, я, говорит, сам тут подумаю и решу.
Не-не, это совершенно вредная практика.
Если уж я в скилл написал Ask User, так сиди, дебил, и жди, пока юзер ответит.
Не, ну если ты в скилл написал, а мне кажется, он больше спрашивает Ask User, нет?
Не только когда у тебя в скилле четко написано.
Ну, сам по себе он, я не знаю, в моей системе он сам по себе ничего не спрашивает.
Я ни разу не видел, чтобы он спросил, что Ask User сам по себе.
Ну, у меня все скиллами ведется, поэтому я не знаю, как при ручном промтинге это будет.
Пусть нам подскажут те, кто так живет, как животные.
Поэтому я не знаю.
Но когда мой скилл... Скилл, говорят... Представь, вопрос скилл задают.
Мы сейчас запушим это или не запушим?
И вот мне надо, чтобы балалайка решила, когда мы будем пушить.
Да не, не, не, ну такие вещи, да, такие, мне кажется, какие-то, знаешь, вещи, которые не, ну то есть не self-distracting, ну то есть которые легко как бы откатить, что ли, не знаю.
Это тоже, в принципе, неважно.
Не, он там, видишь, он же часто как бы не столько выполнение, например, команды, да, он именно может спросить про, не знаю, архитектурный подход.
То есть, типа, а как сделать?
Он тебя спрашивает, как ты хочешь это сделать?
Ты хочешь, чтобы там, не знаю, у тебя поддерживались только PDF-файлы или Word-овские тоже?
И он тебя спросит, и если ты не ответишь в течение какого-то времени, он такой, не, ну, наверное, только PDF тогда.
То есть, он, типа, он такие решения принимает.
Да, он выбирает, рекомендуют у него функции.
Да-да-да, он рекомендует.
Ведущие.
Агент запустить, например, если задача лёгкая, то там, ну, типа, повторяемая Sonnet.
Или там Hi, куда же.
Вы же говорили, смысла нет.
Ну, можешь ты запустить Sonnet.
В результате он потратит больше токенов, которые дешевле, и результат будет более сомнительный, чем если бы ты сразу в опусе сделала.
Я не советую.
По большому счету остались две модели.
Если не платить за токены, а платить по подписке, то остались только Opus и Fable.
Сказать Fable, чтобы он исполнение сделал в Opus, это нормальный подход.
Он, кстати, и сам так часто делает, поскольку не любит программировать.
Его же там зарезали по-всякому.
Он сам по себе делегирует это в опусу.
Любит, кстати, делегировать.
Мне так, кстати, нравится у Фейбла вот эти вот его команды субагентов.
Он такой, типа, знаешь, он же показывает там, типа, не workflow именно, а субагенты.
Они работают.
Я такой, знаешь, типа, захожу иногда, говорю, ну что там, как твои миньоны фигачат?
Он такой, ща, говорит, пойду спрошу, проверю.
Нет, говорит, еще работают.
Я говорю, ну ладно, говори, говори, когда закончат.
Он такой, окей.
Такой прям реально project manager.
У меня мой скилл вот... Чтобы, Ксюша, ты понимал, как мой скилл результаты отдает.
Он прямо умеет шарики рисовать.
Шарики рисовать.
Сейчас покажу, как он шарики нарисовал.
Он рассматривал сейчас, пока мы с вами... Кружочки, может быть, хотя бы?
Нет, шарики.
Вот, шариками нарисовал все.
Осматривал чужой пиар.
Думал, думал, думал.
И вот закончил его тремя раундами review и дал как-то... Это кружочки все-таки, а не шарики.
Подожди, они же объемные.
Видишь, зелененький вот такой объем.
Тень просто так ложится, да.
Значит, шарики.
Ну что ты.
Ух ты, класс.
Мейджор, майнер.
Ну, там еще критикал не было.
Критикал были красные шарики.
Шарики.
Нет, я к тому, что, в общем, мы приходим в такое будущее, когда уже, знаешь, агенты подгоняют других агентов.
И это, мне кажется, прям любопытное будущее, в котором мы находимся.
То есть, ну, вот реально, Fable, он прям запускает очень активно вот этих сабагентов и просто как Project Manager сидит, типа, в носу ковыряет и ждет, пока там закончат.
А, ну, потом проверяют.
Он говорит, когда они закончат, я, говорит, пойду все проверю и потом только к тебе вернусь.
Ну, да, давай.
Давайте закончим введение, которое заняло почти час.
Ладно, 40 минут.
И поговорим на темы, тема наша веселая, ну самая веселая тема, да, у нас GPT-5.6 появился, я даже спрашивать вас не буду, какая самая веселая тема.
Умпутун, Бобук, Бобук
Ну, в теме Umputun завезли нам как фабул только от OpenAI в трёх вариантах, о которых мы рассказывали.
И у нас наконец-то появился шанс.
Они за 24 часа его обещали раскатать по всем кодексам.
Раскатали по всем кодексам.
И я пошёл борзо, переключил всё на 5.6 Sol X High.
Я вам скажу, это была прям большая ошибка.
Это очень медленно.
Это настолько медленно, то есть RALFX и там ну всё, что у меня проверяет корректность потом, у меня не для программирования он используется, для проверки корректности.
Это невозможно совершенно жить на Soli X High.
На просто High примерно такая же скорость, как на 5.5 X High будет.
Может чуть медленнее, но с этим хоть как-то можно жить.
Но ощущения у меня от этого Soli такие, знаете, двоякие.
Такой наглой модели я не видел давно.
То есть модель, которая... Вот как Лёха рассказывал про фабулу, который пойдет в округе, посмотрит на соседей, там вот это все.
Этот не просто ходит на соседей смотрит, этот может соседа починить по ходу.
У него в промте написано, ты review only, козлина.
Ты должен только репортить, ты вообще ничего не делаешь.
Вот почитаешь его потом отчет, он говорит, ну я посмотрел, да, я понял, что меня попросили review only, но тут сбоку был другой баг, я не мог стоять в стороне.
Я его заодно починил.
Я пока не могу для себя ответить.
Он настолько меня достал, что я думал перейти на какое-нибудь попроще, на Terra.
Говорят, Terra – это как 5.5 будет, если на Terra перейдешь.
Поскольку его самостоятельность в контексте ревью кода для того, чтобы понять, все ли там правильно, она
Ну, несовместимо с реальностью.
Мне кажется, его не под ревью просто делали.
Мне кажется, его делали очень активно, как и Fable, чтобы он проактивно действовал.
То есть, чтобы он работал хорошо на долгих, полностью автономных задачах.
То есть, когда ты ему делаешь, не знаю, построим немного миллионный бизнес, make no mistakes, вот типа таких.
И тогда его проактивность, это как бы полезно.
А может быть, ты его просто действительно не там используешь?
Может, тебе вообще и луны бы там хватило какой-нибудь?
Да черт его знает.
Ну, как они пишут.
В их описании, если читать, то понятно, что любой нормальный человек... Они теперь, кстати, Ксюша, тебе понравится, они теперь делят между пользователями, которые работают, и программистами.
Прямо реально завезли разделение.
У них есть настоящие люди и программисты.
И они совершенно четко противоставляют вот эти две группы людей.
Мы с вами люди с точки зрения OpenAI какого-то второго сорта теперь.
Почему наоборот?
Программисты первого сорта, а все остальные второго?
Да нет, нет.
Вот их GPT-work, по-моему, это называется.
У нас будет про это тема.
Он совершенно четко разделяет.
Вот наша главная аудитория — это люди, которые работают.
А если вы из этих дебилов, которые программируют, для вас там есть таб, который трудно найти, где там типа кодекса старого будет.
А что значит люди, которые работают?
Кодекс это такое хорошее приложение было, жалко, что не... Но у нас, наверное, в темах это будет, да?
Мы еще поплачем.
Они объединяют их.
Не-не, это как у Apple.
Вот у Apple всегда меня раздражало, что про-пользователи это те, которые музыку и видео делают.
Мы с вами для Apple не про-пользователи.
Мы так, погулять вышли.
И вот теперь мы так же погулять вышли для OpenAI.
Есть настоящие пользователи, которые работают.
Адвокаты, которые вопросы задают.
Не знаю, Ксюша, которая медицинские темы пытается.
Вот это пользователи, вот это работают люди.
А есть вот эти программисты, которые дуримаются.
Которых просто еще не заменили пока, да?
Ну да, да.
Этот пафос совершенно четко звучит и в статьях, и в самой идее объединения, разделения этих продуктов.
Но возвращаясь к GPT-5.6, как у вас ощущения-то?
У Лёхи понятно, он считает, что эта штука make no mistake и сделает за вас миллионный бизнес.
Нет, смотри, я один план, я с Ральфиксом написал я один план, но я, по-моему, на high писал, поэтому скорость, ну, опять же, для Ральфикса, честно, я думаю, там вообще без разницы, там extra high вообще не нужен.
Но, не знаю, по-моему, даже мне было интересно, я посмотрел, насколько он нашел этих у меня в ревью после имплементации, сколько он нашел у меня в ревью этих комментариев, что он там подчинил.
Я код так, ну, поверхностно смотрел, понятное дело, как помнишь, этот Prime, Prime такой, controversial, вот этот сказал, что Hashimoto сказал controversial topic, который разорвал весь, да.
Четыре плохих слова.
Разорвал интернет, I read the code.
Вот, я код, конечно, не читал, понятное дело, но я почитал вот эти комменты, которые на ревью приехали, которые он починил уже после ревью, там ничего такого криминального он не чинил, то есть, в принципе, он написал по ощущениям нормально.
Ну, это вот прям единственный мой экспириенс с Sol, это вот был запустить ralfx-план, но я думаю, что это, наверное, очень непоказательный, если честно, пример, потому что там, в принципе, там реально, да хоть Sunnet, мне кажется, напишет такие планы.
Ну, в общем, пока не знаю.
Да, да.
Кстати, про Prime, да, те, кто, наверное, не понял, у этого Prime Gen вышло видео на YouTube, в котором он 10 минут просто угорает с того,
Как Митчелл Хашимото, который этот гость, который наш Хашимото, который HashiCorp, он в каком-то из твиттеров бесед, в какой-то, короче, с кем-то они рассуждали, и он как раз говорил про качество кода, который пишут модели.
И его кто-то, оппонент в твиттере спросил, а как ты, говорит, замеряешь это качество, типа у тебя какой-то есть там агент, у тебя какая-то есть этот скилл.
Он сказал, да нет, нет, я, говорит, код читаю.
И все, интернет порвался просто, то есть вот...
Теперь говорит, что я читаю код, это прям controversial, и это официально подтверждено Twitter.
До чего мы дожили?
Ксюша, ты читаешь код все еще?
Да ну, если честно, мне кажется, что это как бы слишком жестко сказано, что это прям уж controversial так. Мне кажется, что до сих пор есть, ну вот то, что я читаю, вот у нас сейчас есть статья «Усталость от LLM»,
Вернаут от LLM, и там тоже чувак читает код.
Мне не кажется, что это уже стыдно сказать, что читаешь код.
Это не стыдно, но довольно бессмысленно, на мой взгляд.
Честно, я читаю из тех людей, которые все еще, наверное, читают код.
Не весь, какие-то куски я пропускаю, но основной код я читаю.
А почему ты считаешь, что бессмысленно?
Абсолютно не вижу в этом смысла.
Зачем я трачу на это время?
Чтобы улучшить скиллы для CC.
Ну, только если.
Ну, типа, я читаю план, я потом читаю какой-то там, не знаю, может быть, этот PR description, я смотрю на какие-то ключевые моменты, которые мне интересны, то есть какие-то архитектурные моменты мне интересны, да, то есть, например, не знаю, где ты делаешь какую-то тяжелую обработку, это у тебя, условно, запускается на Worker где-то или у тебя запускается в обработке, ну, какие-то такие вещи.
Все остальное, да мне вообще, честно, то есть не то, что мне до лампочки, то есть это дошло до такого уровня, что там
Для меня нет смысла уже на это смотреть.
То есть, типа, это будет достаточно хорошо.
Мне нечего будет там сказать.
Я уже просто это знаю.
Архитектурно мне ещё есть куда идти.
Ну, подожди, а знать... Смотри, мне кажется, тут же вопрос не только, что ты как-то постоянно его исправляешь или ещё что-то.
Вопрос в том, если ты совсем не знаешь, что происходит в коде, как ты сможешь принимать будущие решения?
То есть, это тоже же есть какой-то в этом вопрос.
Ну, опять же, как смотря какой у тебя юнит этого понимания, да?
То есть, что значит не знаю, что ты понимаешь?
То есть, я знаю, например, какой у меня уровень там API, какие у меня там бизнес-сущности, какие у меня там, как это все в базе более-менее хранится.
А что там у меня написано в контроллере, да я вообще понятия не имею.
То есть, если ты меня спросишь там, какие у меня там, не знаю,
Опять же, ну, как бы я знаю, да, например, на Go у меня вот написан там скилл, который будет писать код в определенном стиле, да, поэтому не то, что я не знаю, что там происходит, мне не надо смотреть, чтобы понять, что там происходит, потому что я знаю, у меня есть скилл, который типа посмотрит и скажет, если ты, например, доступаешься к базе данных, надо делать вот так. Если ты обрабатываешь ошибки, надо делать вот так. Если ты, например, хочешь зарепортить эту ошибку, надо делать вот так. Если ты хочешь зарепортить метрику, надо делать вот это.
То есть, типа, потом я могу посмотреть на код.
Ну и что?
Я увижу абсолютно одинаковые паттерны везде, которые я ему сказал использовать.
Нас ругают за то, что в отсутствии Грэя некому сказать, что это против тебя.
Я хотел бы сказать, что это против, но даже такой ретроград, как я, который, не поверите, читает все диффы, которые по работе мне создаёт кто-нибудь, там, Ральфикс, не Ральфикс, неважно кто, AI создаёт.
Я их все внимательно читаю.
И, в принципе, я близок к принятию твоей позиции, Лёха.
При достаточно правильных скиллах, которые заставляют его писать код так же, как вокруг, и не изобретать лишних сущностей сверх необходимого, и не повторять без необходимости то, что не надо повторять.
И, по-моему, до этого уровня скиллов я уже дорос.
Это какое-то немножко бессмысленное занятие.
То есть я в последнее время замечал, что ну да, мне Revdiv дает код, я его внимательно смотрю, да норм, ну типа норм, ну нормальный код.
Вот если бы мне коллега такой код дал, я бы его сказал, да ну хорошо, нормально, не стал бы придираться.
Тут я еще пытаюсь как-то придираться, вот сюда пойду, туда пойду, но в основном это я делаю исключительно для того, чтобы скиллы натренировать получше, чтобы уж совсем идеально было.
Моя цель заключается в том, чтобы
Не было никакой возможности понять, код писал я руками или это LLM для меня писал.
Вот это для меня был универсальный знак качества.
Я, кстати, начал в паре мест его спрашивать, типа, давай подумаем, чему мы научились.
Типа, какие вещи я тебе сказал переписать, и чтобы мы могли потом затащить обратно скилл.
Ну, например, к тому, что ты говоришь, Умпутун, то есть план, например, я могу дрючить его просто весь день.
То есть, типа, план мы можем переписывать полностью, типа, 10 раз.
Ведущие, облака, программирование, контейнеризация, продакшн.
И особенно, если это все добавлено, все эти скиллы, да что там, кот, ну скажу я ему, не знаю, может быть, в каком-то месте я скажу личные предпочтения.
Например, он, например, не знаю, очень долго он у меня везде в Go, например, он использовал старую вот эту конструкцию, там, RRS, вместо того, чтобы RRS-type.
Меня это бесило, потому что новая переменная, типа.
Ну, как бы, да, ну, я сказал ему так не делать, вот добавили мы этот скилл.
Но, с другой стороны, да вообще пофиг.
Ну, реально.
Я подожди, я добавил хука Линтера, Линтера Хук, который, вот то, чем он меня достает, у него есть вещи, которые, сколько раз ты ему не киши в голове, он все равно попытается это сделать.
Невозможно абсолютно его убедить CloudMD или скиллом, или любым другим промтом не делать так. Это где-то у него уже в подкорке, он научился писать не так, как я люблю.
Пришлось Хуку писать, чтобы потом он сам себя дергал.
И сам себе стучал, что нет, так нельзя.
Подожди, а в смысле, когда?
То есть у тебя скилл на это есть, а еще надо хук писать или что?
Скилла не всегда хватает.
В скилле сказано, ну не делай.
Вот если у тебя есть, допустим, система, где у тебя в структуре есть функции, и если функция, которую ты хочешь записать, чистая, ну то есть она вообще никак к структуре, по сути, не относится с технической точки зрения.
Но с бизнес-точки зрения это часть структуры, сделаю частью структуры.
Несмотря на то, что ничего не надо из полей.
Понятно, понятно.
То есть это больше как бы такое немножко против таких обычных практик, но больше продоменные.
Да-да-да, узаконенный антипартер.
Это, кстати, вполне нормальный способ.
Я не знаю, где он научился вот этим практикам выносить в чистые функции.
На всякий случай.
Вдруг кому-то понадобится.
Потому что линтеры ругаются.
Ещё он очень любит делать функции публичными.
Тоже на всякий случай.
У меня про этот другой линтер есть, который говорит любую... Там прямо Regex стоит.
Увидел функцию с большой буквы?
Пойди, проверь, вызывается ли она вне пэккеджа этого.
Есть линтер, который проверяет, нет ли кода, который вызывается только из тестов.
Это он тоже любит делать.
Как-то поменять код для теста.
Какую-нибудь глупость добавить.
И, в принципе, со всем этим у меня к нему нет претензий.
Мне не надо больше его читать.
Но я все еще читаю.
Подожди, Умпутун, у меня тогда к тебе, знаешь, какой вопрос?
Еще совсем недавно, может быть, неделю, может, две назад или три.
То есть, по моему мнению, вот как это все развивалось?
Далеко не уходя, у тебя был момент, когда ты такой, ой, все там, я не читаю, не читаю, потом ты такой, хоп, обратно, нет, нет, надо читать, там не то, что... Я тут начал читать больше, типа, когда я ревдив сделала, вот, ты начал читать более внимательно и больше, и стало это суперудобно, и ты такой наоборот, что я теперь снова читаю.
И что случилось потом?
Ты ещё кучу дополнительных скиллов сделал, и теперь оно действительно лучше?
Конечно.
Я по результату теперь скиллами тренировал.
И это процесс явно конечный и не очень сложный.
После того, как я self-heal вот этот ввёл, и я ему про каждый WTF говорю, а что ты так сделал?
Давай посмотрим, что у нас в скилле не так написано.
Почему так?
И всё это довольно быстро приходит к такому оптимуму.
Который хрупкий, надо сказать, то есть его страшно тронуть.
Вот это еще один из проблем, которые я заметил, когда переписывал свои скиллы многочисленные в один скилл.
Из-за того, что не ты принимаешь решение о том, как оно работает, ты не очень понимаешь, как эти скиллы на самом деле влияют на конечный результат.
Если у тебя есть результат, который тебя устраивает, его страшно трогать.
Такая немножко мистическая... Я ненавижу мистику в коде и давно про это говорил, а тут я пошел в сторону мистики.
И вот эту мистику трогать страшно.
Ну вот сейчас я трону свой скилл, который показал себя прекрасно, улучшу его, а в результате станет хуже.
Это невозможно предусмотреть без сложных проверок, которые даже не очень понятны.
Вот как понять, что ваш review skill стал лучше или хуже?
Как технически это понять?
Меня он до этого устраивал.
На мой взгляд, прекрасно работал.
Не идеально, но прекрасно.
А как новый сравнить?
Я не знаю.
Так мне кажется, это не только review skill.
Мне кажется, это проблема со всеми скиллами.
Как понять, что... То есть, мне кажется, там... Причем я думаю, что там даже, не знаю, добавишь там какой-нибудь параграф на какую-то очень определенную вещь, а может что-то где-то в другом месте стать хуже.
Ну, потому что это же просто добавляют в контекст, и теперь он генерирует следующее, там, другое слово.
То есть, мне кажется, performance kill-off — это действительно что-то такое очень сложно померить.
А меня, знаешь, Лёха, какая мысль посетила, вот пока ты спичек говорил по поводу планов.
У нас есть одна проблема с планами, и у тебя, я уверен, такая проблема есть.
Когда ты пишешь план поверх кода, который уже не совсем твой,
Какая-то дополнительная информация нужна.
Я пока не могу представить, как ее заинжектить и в какое место, но совершенно четко ощущается, что нужна еще какая-то информация, которую ты не знаешь, потому что не ты писал.
Какую, например?
Ну, например, я делаю какой-то анализ.
Я его осмотрел нормально, а потом я делаю план, который этот анализ как-то развивает.
Поскольку анализ писал, по сути, не я, а я за ним присматривал всего лишь,
У меня вот эта картинка не такая чёткая, как если бы мы с ним писали бы план по поводу того, что я писал.
Я не знаю, какая им нужна информация о том, какие мы решения раньше приняли в этом.
Чёрт его знает.
Архитектурное какое-то, типа, overview такое?
Да, какие-то дополнения.
Может, куски кода надо, которые вокруг, применять.
Можете просто надо как-то научить, зафиксировать состояние оригинального автора этого кода, и чтобы он проревьюил, например, развитие этого анализа.
Ну, так если он сам проревьюет, я не смогу ему фидбэк архитектурным дать.
Мне для понятия архитектуры надо что-то еще.
Вот в эту сторону надо подумать.
Что еще ему дать такого, что мне, человеку, показать такого, чтобы я был способен эффективно... Чтобы ты все понял.
Да, чтобы я все понял.
И не стоял на пути у высоких чувств, в смысле у агентов.
Точно.
Ощущается, что можно какую-то дополнительную информацию это решить, просто не очень понятно какой.
Явно фрагменты кода, которые мы все меньше и меньше читаем, не наш путь.
Надо что-то другое.
Вот когда я писал вот этот PR Review Skill, я обратил внимание, что важнейшее дополнение, которое я туда ввел, это описать... Он с самого начала писал про...
Насколько чувак хороший, насколько пиар хороший, насколько он не пытается меня хакнуть.
Ну, это как бы первый уровень.
А на втором уровне у меня было, а расскажи, что этот пиар вообще делает, какую он проблему решает.
И совершенно революционным оказалась идея добавить к нему лукап, чтобы он посмотрел на все подобные пиары, которые у меня были.
У меня там их сотни.
И рассказал, как мы на прошлые пиары, на прошлые подобные пиары реагировали.
Вот тут какой-то контекст вне самого, собственно, пиара, но вокруг него.
Вот я думаю, наверное, и для планирования, что тоже подобное надо.
Как мы подобные проблемы в плане раньше решали?
Пусть он пойдет и поищет, и расскажет мне.
— То есть типа по предыдущим планам ты имеешь в виду?
— Ну да, по предыдущим планам, по предыдущим сессиям, как мы с ним беседовали, как мы с ним вот это обновляли, чтобы он понял, что мне надо показать еще.
В этой ситуации.
Что-то надо еще показать.
Но вот что именно, я пока не знаю.
Мы выбрали тему про... Ты хотела, Ксюша, про Burnout поговорить?
Нет, я хотела поговорить про самую прикольную тему.
Ну, не надо сказать, это неделя, потому что это случилось вчера.
Про Apple и OpenAI.
Давай, давай.
О, это прям вообще... Apple, которая судит OpenAI.
Да, Apple судит OpenAI, и там просто так много, как сказать-то не по-английски, я хотела сказать juicy details.
Цимиса там много.
Да, давайте я расскажу, что случилось.
Значит, Apple подала иск против компании OpenAI, и они их обвиняют в том, что они крадут секреты.
Ну, как не секреты, крадут какую-то конфиденциальную Apple информацию.
Дело
Дело было, значит, как?
По мнению Apple.
То есть это пока еще не доказано.
Что есть два человека, один синер-инженер, а другой VP, которые перешли из компании Apple в компанию OpenAI.
И инженера, ну и как бы их обвиняют в том, что они, во-первых, сами какую-то информацию проприетарную, принадлежащую Apple, унесли в OpenAI.
Дальше инженер унес ноутбук, и с этого ноутбука
Продолжал иметь доступ внутрь компании Apple и тырил там какую-то информацию, какие-то презентации, схемотехнику и так далее.
А VP, он поддерживал такие практики переманивания людей из Apple, но проблема не в самом переманивании, а в том, что они на интервью у этих людей, которые перешли, там примерно 400 человек пришли в Hardware OpenAI Department, и у них
Узнавали всякие подробности того, как Apple делает устройства, ведет бизнес, и дальше даже они пытались работать с теми же сапплайерами, с теми же, кто для Apple делает, я, кстати, не помню, что именно, какие-то железные части, и у них тоже попытались выудить какие-то секреты, связанные с Apple.
А люди, которые на интервью приходили, такие, да, конечно, сейчас все расскажу.
То есть, типа, их вообще ничего не парило.
Ну, Лёха, ты будешь смеяться, но вот твой покорный слуга в виде меня, когда я приехал в Израиль, не помню, рассказывал я твою историю или нет, после прилета в Израиль из Советского Союза, там было тоже интервью такое.
Люди в штатском интервьюили тебя по поводу того, нет ли у тебя каких-то полезных секретов.
И вот это совершенно формальная вещь была.
То есть какой-то закуток какой-то в аэропорту Бен-Гурион, куда тебя загоняют, задают формальные вопросы, ставят печать, и ты уходишь.
Но тут же у меня же, понимаешь, язык длинный.
Когда меня спросили, работал ли ты с KGB, я сказал, да, я работал с KGB.
Я как раз делал проект с KGB, ставил им систему компьютерную.
Как у них глаза загорелись в этот момент.
Как они хотели какую-то информацию из меня получить.
Ну, как OpenAI с АТПО.
Но, к сожалению, ничего я им секретного не смог сказать.
Я бы и рад, но ничего не знаю.
Слушай, так вот, мне кажется, в этом плане твоя история прям очень хорошо подходит.
На мой взгляд, тут просто такой какой-то вот, ну, простор для всего этого.
Во-первых, как многие уже написали на Hacker News, ну, как бы, вот, сам факт того, что кто-то не сдал ноутбук в Bayer'е, это на самом деле, ну, не какая-то такая уже вещь, ну, супер преступная.
Потому что, ну, во-первых, может быть, он был старый, например, он уже потом получил
А в Apple достаточно халатно относятся к выпущенным девайсам, я бы так сказала.
То есть, если это какой-то тестовый девайс, то там да, там все супер жесткое.
Вот когда чувак его в баре забыл, это был big deal.
То есть, все устройства, которые там еще не выпущены, они там трекаются на карандаше и так далее.
А все вот, которые обычные устройства, которые выдали сотрудникам, они трекаются не с таким остервенением.
И поэтому тот факт, что кто-то такой
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Это, мне кажется, обычных вещей, которые OpenAI вполне может объяснить по незлому умыслу.
Это первое.
Ещё сторона в том, что то, что он смог скачать что-то даже с лаптопа корпоративного после того, как его уволили, это не его вина.
Это вина тех, кто не закрыл.
Да вот тоже, я говорю, и вообще то, что ноутбук, что он смог уволиться, получил всю свою зарплату, там всё такое, когда не вернул ноутбук, это тоже как бы, ну как сказать, конечно, его вина, но это не, ну, то есть это явно недосмотры плана.
То есть по-хорошему, ну вот я не знаю, мне кажется, зависит, я знаю, что в разных компаниях есть, ну, разные системы, есть компания, там, система, вот это все твои устройства, и тебе их надо вернуть, ты как бы, ну, вернул все устройства, и тогда у тебя, ну, как бы, вот, ты уходишь, ты получаешь свою полную зарплату, там, ну, в общем, мне кажется,
Нормальная же история, правильно?
Ну, в общем, да, есть какие-то проблемы с самим импловом.
У нас, например, мы не заставляем никого возвращать устройство.
А, ну вот, видишь, у вас даже вообще... Ну, то есть, я имею в виду, что действительно есть разные подходы.
В стартапах тоже я знаю, что какие-то стартапы требуют вернуть, какие-то стартапы говорят, нет, это вам.
Ну, то есть, короче, есть разные подходы, разные, и поэтому сам факт невозврата, это как бы, ну, такой, под вопросиком.
То, что он получил доступ...
Это, да, явный просмотр Apple.
Это все оставим.
Дальше то, что вот они выведывали на интервью какие-то вещи.
Причем, я так понимаю, что Apple обвиняет в том, что они там как-то людей просили прямо вот схемату принести.
То есть просто вот как бы разводку цепей вот этих вот.
Нет, там еще хуже.
Ты не договариваешь.
Там еще хуже.
Они людям говорили, вы сразу не увольняйтесь.
Вы сначала станете тихим шпионом, а потом вы будете для нас более ценными.
Скрывайтесь, скрывайтесь, будьте под прикрытием.
Слушай, я вот это не читала, что это.
Я читала, что там был какой-то документ, типа, как бы, памятка по увольнению.
Это тоже ничего такого ужасного, потому что такие памятки про переходы с одной компании в другую, совершенно такой безобидной информации, типа, как перенести свою страховку или через 301-й план, они есть.
Другое дело, что я не знаю, насколько там, то есть, факт памятки, ничего страшного.
Если в памятке написано, как ты сказал,
Допускаю, что Apple придется доказать, что там была какая-то жесткая информация.
А что они пытались...
Зачем это OpenAI и зачем всё это?
Какие секреты они хотели украсить в Apple, чтобы они были важны в OpenAI?
Там пишут, что вот они вот-вот сейчас наверно к устройству идут.
Смотри, но они делают свой телефон.
Они делают свой телефон, как минимум, я не знаю, насколько я понимаю, вот этот список тех, кто делает запчасти для телефона, но это как бы Apple's trade secret, тут ничего не попишешь.
То есть все их поставщики, с которыми они там годами сотрудничают, и какие они именно у них заказывают вот эти вот запчасти, это действительно очень крутые знания.
Если кто-то просто один в один это скопирует,
Это большой шажок вперёд.
Подожди, а что OpenAI-перюкзак?
Там про запчасти была часть, которая... Они представлялись провайдером OpenAI, который делает чего-то для Apple, и поэтому просили сделать что-то по стандартам Apple и с их технологиями.
Ну и незамутнённые мозгом китайцы радостно это делали.
А подожди, ты видел имена людей?
Эти тоже были незаметненными мозгом китайца?
Ну, точнее, может быть, заметненный мозгом?
С двух сторон.
Да, с двух сторон.
То есть это, ну, вот, судя по их именам... Знаете, вот кто-то там на Hacker News написал, и меня прям это, я об этом тоже задумалась.
Эти чуваки работали в Apple, там, типа, ну, вот, один 16 лет, второй, по-моему, 20.
Короче, реально очень долго.
Ну, то есть у них было за это время акции Apple реально очень сильно выросли.
Они
Они оба были там VP, Senior.
Ну то есть у них уже как бы они могли просто на пенсию выйти вместо всего этого.
А сейчас им придется лет пять в судах сидеть.
А потом просто сидеть.
Чего?
Да нет, это тоже.
Особенно два этих главных, ключевых чувака, у них очень будет много часов депозишн и всего остального.
Там адвокаты будут много сидеть, но у них тоже будет... Короче, абсолютно точно, вот эти два человека, они себе подпортили жизнь очень сильно.
В общем, сядут все.
Да нет, я не думаю, что они сядут.
В документе, который приоттачен здесь...
Я его пытался по диагонали посмотреть, но тут какая-то туманная такая речь.
Лёха, зачем оно надо, отвечая на твой вопрос?
У меня тоже такой вопрос.
А, собственно, что воровать у них?
Где OpenAI, а где Apple?
Речь идёт о каком-то неназванном устройстве, которое делает OpenAI.
Так вроде как телефон.
Они не говорят, что это телефон.
Во всяком случае, в этом deposition не сказано, что это телефон.
Я не нашёл.
И вот это неназванное устройство ворует идеи из другого неназванного устройства, которое есть у Apple.
Вот.
Что-то тут хардварное.
Нет, конечно, там абсолютно хардварное.
Нет, насколько я поняла, насколько слухи ходят про OpenAI, что они как раз делают телефон.
Телефон типа AI Assistant телефон, типа такого.
И как бы так, как телефон, он и есть кирпич с экраном в какой-то степени.
Там чипы, наверное, важны.
Не сам формат девайса, а условно чипы.
Да, конечно, вся электроника внутренняя, которая есть у айфона,
Это было отшлифовано, ну, десятилетиями.
И поэтому это действительно очень, как бы, неплохой вариант для OpenAI, как-то это, ну, не знаю, скопировать всё, что можно.
Так а насколько это вообще реально скопировать?
То есть, типа, это прям вот реально, вот они посмотрели в какие-то там, не знаю, вот разводки, кто-то там посидел, пошпионил, они пришли к поставщикам и такие «А сделайте нам такой же поставщик».
И такие «Да говно вопрос, вот вам такой же чип ровно».
Ну тоже как-то все так легко.
Они еще сказали поставщику сделайте как для Apple, потому что мы с ними друзья.
Да, make no mistake.
Да, поставить, пожалуйста, нет проблем.
Вот вам, пожалуйста.
А почему ты удивляешься?
А почему подозрительно?
Если бы это было так легко скопировать, то тогда и секрет-то какой-то, тогда уже не секрет.
Так нет, но там же много всего.
400 человек.
400 человек скопировали, могли тебе перенести какие-то данные из очень разных областей.
То есть вот это про это устройство, это про это устройство, это про список тех, с кем Apple работает, и у кого она заказывает, и за какие цены, и так далее.
То есть все это позволяет
Ведущие, облака, библиотека, деплой, продакшн.
Так подожди, тут есть еще одна, я не знаю, видели вы это или нет.
По слухам, OpenAI готовит lawsuit, причем, может быть, он начал раньше, lawsuit про на Apple.
Ну, то есть, связан этот lawsuit с интеграцией OpenAI в Siri.
Возможно, они хотели добиться антимонопольного решения, чтобы люди могли больше выбирать OpenAI в качестве Siri.
Но там же можно выбрать.
Но сейчас это где-то там далеко в настройках и так далее, а дефолт — это то, что Apple скажет.
Даже где это можно выбрать?
Там вроде как можно выбрать где-то, что ты хочешь OpenAI.
В Siri можно сделать, чтобы OpenAI?
Только OpenAI можно сделать.
Не сделать, а он сам знает, когда OpenAI вызывать сам.
А, ну, в общем, да, он сам знает, когда надо OpenAI вызывать, а по-хорошему, ну, как бы, если они добьются антимонопольного решения, то можно будет, чтобы юзер мог выбирать, как с браузерами, короче.
Или что-нибудь с браузерами было, а с чем-то со сторами в Европе и так далее.
Ниня, а что можно?
Типа можно движок выбрать, да?
Да, чтобы можно был движок.
Плюс еще есть момент.
Почему Apple могла сделать этот lawsuit именно сейчас?
Ну, в результате вот этого lawsuit OpenAI, скорее всего, обяжут сделать публичными практически все наработки по их устройству.
Ну потому что это будет связано, это будет как бы им нужно будет доказывать, что они ничего не воровали и по сути в суде показывать это, а большинство из этих слушаний и депозитов, они публичные.
И поэтому, ну вот, довольно скоро все будут знать, что там делают OpenAI, что скорее всего будет на руку Apple и скорее всего, ну в общем, это еще один, это как бы такая как...
В общем, может быть, Apple, этот LoveSuite им нужен для вот такой всей истории, для того, чтобы сделать этот телевизор.
И, наконец-то, мы все узнаем, зачем они Джонни купили.
Типа того, да.
За что Джонни продался, в итоге узнаем.
А у меня есть, кстати, связанная тема, почему я так возбудился на серии «Можно ли поменять?», потому что для меня главная новость недели — не начать GPT-5.6.
Вообще, самая главная новость недели для меня — это GPT-Live, новая аудиомодель от OpenAI.
И это прям вообще... Во-первых, я до этого кайфовал просто невероятно.
То есть, вот серьезно, я, скорее всего, останусь на OpenAI для своих частных там всех задач.
То есть, не рабочих, а именно личных.
Только ради их голосового режима.
Это настолько круто было.
Сейчас это просто вообще... Это прям невероятный кайф просто поговорить голосом с моделью.
Они сделали очень много крутых вещей.
Я презентацию, сразу говорю, не смотрел, но я типа попользовался немножко.
Во-первых, она стала гораздо более эмоциональной, эта голосовая модель.
То есть прям эмоции у неё прям настоящие.
Но самое офигенное — у неё теперь, по сути, нет режима вопрос-ответ. То есть это режим настоящего диалога.
То есть она всё время слушает и говорит.
То есть модель может тебя перебивать.
Она такая, ага, ага, да, да.
И то есть может что-то встрять.
Ты можешь ее перебить.
То есть типа это настолько получается какое-то прям настоящее общение.
У меня прям реально вот снос башки был.
Просто насколько это круто.
Более того, я с удивлением узнал, что у них, оказывается, есть приложение для Apple CarPlay.
И я мог в машине это использовать.
Я вынес там даже на главное окно.
Все у меня теперь есть.
Это насколько невероятный опыт вообще.
То есть, типа, я куда-то еду, я говорю, мне надо запарковаться там, типа, рядом, недалеко от стадиона «Арсенал».
Говорю, слушай, посмотри, у них сегодня они играют сегодня или нет?
Потому что если играют, то у них там правила парковки другие.
Ты посмотри.
Нет-нет, сегодня они играют.
Я говорю, а когда там?
То есть, это просто что-то невероятное вообще, как этим можно пользоваться.
Я прям в полном восторге.
Я давно на кнопку поставил голосовой режим OpenAI.
Вот эта бессмысленная кнопка, которая для фотоаппарата у них есть.
Она прекрасно подходит для того, чтобы голосовой режим активировать.
И в машине она всегда работала.
То есть побеседовать в машине с OpenAI... Голоса там все уродские какие-то.
С кем не поговоришь, как с дебилом разговариваешь.
Не, вот сейчас, подожди, вот это... голоса стали сейчас, типа, они не поменяли их, но они стали гораздо более эмоциональными.
То есть они как-то стали более такими, более настоящими.
То есть они все равно немножко такие, знаешь... Да они и до этого были эмоциональными, но какие-то эмоции не в ту сторону.
Я сегодня спрашиваю про Распутина.
Она говорит, а-а-а, да, я знаю такого Распутина, я знаю, кто это такой.
Как будто бы какой-то праздник наступил.
Вот знаешь, как дети, которые лимонад продают, вот как они радуются.
Вот такое впечатление.
Умпутун, Umputun, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук, Бобук,
Насколько вот этот живой режим он меняет вообще-то, то есть она прямо что-то встревает такая-такая, а еще это с памятью вообще, это так круто работает, мы с ней... А, чё, я шел, я зашел типа на дегустацию на слепую вина и этот попробовал, что-то очень-очень классное попробовал, а они мне не говорят, что слепая дегустация, чё это было.
Я иду по улице, думаю, да с кем будет обсудить, дай-ка, думаю, чат GPT позвоню.
Я реально шёл по улице, и мы с ней просто в живом режиме обсуждали.
Она такая, слушай, так, ну давай нотки мне опиши.
Я говорю, ну такие прям, знаешь, цветочные, вот акация.
Акация, акация.
Ты же, говорит, шинан-план любишь.
Не шинан?
Я говорю, точно нет.
Она говорит, так, дальше.
Чё это, говорит, прям настолько круто.
Вот реально как будто кому-то позвонил.
Вот полное ощущение, что это кому-то позвонил просто.
Меня тоже торкнуло.
Это не в голосе было, а в таком обсуждении в чате GPT.
Совершенно в новом окне я ей даю результаты анализа тёщи.
Я говорю, слушай,
Тут результаты пришли.
Мы с тобой про это раньше говорили.
Вот посмотри, вот этот показатель 20.
Это вообще что-то, о чем надо волноваться?
А мне говорят, не, ну, волноваться надо, когда тысяча, когда две тысячи, 20 нормально.
Но ты, говорит, уверен, что ты про тещу спрашиваешь, а не про жену.
Потому что раньше ты мне такие результаты давал, связанные с женой.
И в самом деле я перепутал.
Оно как-то помнит все наши прошлые с ней общения.
Оно меня хорошо уже знает.
Я сопротивлялся, но сейчас она меня неплохо знает.
Самое классное, как модель еще тебя стебет при этом.
Какие-то, я не знаю, ассоциации там, я не помню, а, про пианино мы с ней говорили, типа, я говорю, слушай, какую, говорю, пианино взять, там, я выбирал Ямаху или Петров, вот.
Она говорит, ну, слушай, ну, слушай, говорит, Ямаха, говорит, это практически как BMW, это BMW тройка, говорит, в мире пианино, ты, говорит, никогда не пожалеешь.
Я говорю, ты же знаешь, да, что у меня BMW тройка?
Она говорит, да.
Я говорю, окей.
Знала, как тебе подойти.
Да, да, да, в итоге купил Ямаху, естественно.
Я заметил, что вот такие разговоры я теперь все больше провожу в Гугле, в гугловом клиенте.
В смысле, в Грэй, а в Gemini?
В Gemini.
Вот когда мне надо что-то про мотоциклы пообсуждать, почему тормоза так тормозят, почему переключения так переключаются, Gemini какой-то более... Чат GPT можно легко в любую сторону толкнуть.
Причем ты даже не замечаешь, когда ты его толкаешь.
Вот ты что-то сказал, он говорит, да, он с этим согласен, он слишком соглашательный.
А вот этот Google, он такой упертый, говорит, да нет, ты фигню несешь, чувак.
Да не может быть.
А у них тоже голосовое подожди есть?
Есть голосовое тоже, да.
А того, что ты вот этот кабель ослабил, не может вот это быть то, что ты думаешь.
Нет, такого быть не может.
А Gmail говорит, да, да, скорее всего, ты прав. Скорее всего, верни кабель обратно, и будет все.
Ну, слушай, кстати, интересно, что, знаешь, я что заметил, что GPT так делает, когда не хватает знаний.
То есть, когда, типа, она не знает, она вот начинает, да, да, нормально, скорее всего, так. Когда она точно знает, там, типа, какие-то вещи, она такая, не-не-не, чувак, типа, вообще нет.
Типа, я бы, ты, конечно, можешь там, типа, но лучше так не делать.
Так что, мне кажется, тут вопрос на какую тему ты обсуждаешь, насколько экспертно.
Ну да, темы, которые я обсуждаю, они тонкие.
То есть я даже на самом Reddit я ответа не нашел, понимаешь?
Что ж ты хочешь?
Сложно?
Сложно, да.
Он мне посоветовал какое-то новое сцепление купить, какую-то компанию.
Одну компанию я знал, вот эту, Barnet, по-моему, называется, а вторую не знал никогда даже, что такая есть.
Посмотрел, ну, реально крутая компания, Recluse.
— Слушай, а Gemini тоже, типа, голосом прям так же умеет, да?
— Да, у него есть такой голосовой... — А ты платишь за неё как-то или она, типа, сама умеет?
— Это же Google, там не понять, в каком месте я плачу.
Я где-то плачу за Work, вот это как у них называется, для работы.
Не Workspace, тут чего-то про Work.
У него какой-то Gemini в ходе.
— И он может, типа, что-то подтянуть.
— То ли я им пользуюсь, то ли не им пользуюсь, то ли бесплатно, абсолютно непонятно.
Окей, я попробую, в общем.
Не, я готов, говорю, я настолько протащил с этим и настолько у меня уже близкие романтические отношения с ChargeGPT, что я, в принципе, останусь, даже когда мне вот сейчас триал, на который наш добрый слушатель подсадил меня, я думаю, когда он закончится, я останусь просто, типа, на каком-нибудь, типа, про-плане или чё-нибудь такое, потому что... А ты, в общем, его просто так подсаживал?
До меня было легко, потому что я уже, в принципе, сидел на этом плане.
Но фишка в том, что интересно, что для консюмеров, на мой взгляд, черт GPT прям победил.
Для профессиональной работы, для программирования я, наверное, не уйду с Клода в ближайшее время.
Но вот для меня, как человека, я прям... Клод такие, не побоюсь этого слова, сучары.
Что зла не хватает.
Я рассказывал вам, что они мне вернули деньги за то, что они мне дали бесплатный Клод, а потом увидели, что они с меня берут деньги в параллели.
Они сильно извинились, говорят, вот вам обратно 200 долларов, пожалуйста, мы восстановили ваш план.
Смотрю, вчера пришел опять счет от Клода, еще раз на 230 долларов, после этого приходит письмо, говорит, ой, мы с вас опять случайно сняли, но в этот раз знаешь, что они сделали?
Они говорят, мы вам даём кредит на 230 долларов, который истекает 1 октября.
Если вы его не потратите, то это не наша проблема.
Кредиты они мне возвращают.
Торопитесь, торопитесь.
То есть теперь мне надо включить платную вот эту штуку, которая... Фаст режим включай.
Я же не могу сказать, остановись, когда деньги закончатся в кредите.
Он же в карточку полетит.
Нет, ты можешь этот Spending Limit поставить.
Ты можешь его поставить ровно, например, на этот лимит, автотопап убрать, и он не будет ничего делать.
Я с радостью обнаружил, что Spending Limit на GitHub работает.
После того, как они поменяли полностью систему оплаты, и было, слухи ходили, люди каким-то образом получали вот эти сравнительные картинки.
Я не знаю, как они получали, сколько до того это стоило, сколько после того, и там в сотни раз разница.
Потому что раньше стоило 10 долларов, теперь стоит 1000 долларов.
Я в любых местах, до которых мог донести, ну, даже GitHub, там фиг его знает, где эти места.
Везде поставил «ничего не трать, ничего не трать».
И оно таки работает.
Знаешь, как я это понял?
Все мои ревью на Купайлоте заканчиваются примерно с 7 числа каждого месяца с сообщением «Ваши лимиты все закончились».
То есть хватает мне на 7 дней вот того, что они мне дают в плане для блатных.
Я у них на бесплатном плане, который дают ментейнерам.
Вот этого хватает на 5-7 дней.
Типа AnalogPro, да, я так понимаю?
Совсем, прямо реально, совсем-совсем мало.
Задушили, да.
Причем система там, я вам скажу, какая-то сложная.
Никогда не понятно, с кого будут деньги брать.
У меня есть ощущение, которое я не могу ни подтвердить, ни опровергнуть, что если к тебе пиар приносит человек, который тоже с планом, то оно пытается с его плана, вот этот ревью, который оно сделает, по моей просьбе снять денег.
А вот если у него нет никакого плана платного, то иногда будет мои деньги тратить.
Это вообще взрыв башки.
Что там происходит?
Это ужас какой-то.
Ужас, ужас, кошмар.
Ксюша, ты пришла к нам уже?
Да.
Вернулась?
Я прям только вернулась.
А с какого?
Типа кто-то у тебя пиар сделал, и ты будешь попадать на токены, чтобы заревьюить этот пиар или что?
Если у него не куплен, то да.
А если куплю, то сего будет.
Этот дуализм, он странный.
Я даже не знаю, как правильно сделать, кто должен за это платить.
Но как бы он пиар для меня делает, вроде бы я должен платить, правильно?
А с другой стороны, мало ли кто какой пиар принесет.
Можно задидосить, да.
Смотри, тебе наделали кучу пиаров, и у тебя подписка в трубу вылетела, если ты ее не ограничил.
Она и так за 3-5 дней вылетает в трубу, даже если по-честному это делать.
Поэтому разницы мало.
Я не зря хочу свой такой написать, который будет как Copilot ревьюить, только из моих агентов это будет делать.
Сделаю, сделаю такой.
Сразу же после как терминал у нас активность упадет, она уже падает в нашем терминале любимом, активность, я этим проектом наймусь.
Ты заревизил, кстати, новую версию?
Да, уже 11.0, 11.0.
Можно обновляться, да?
Можно, да.
А согласитесь, какая красота, когда все сессии перевосстанавливают.
Прямо реально красота.
Ну, как мы без этого жили?
Не, ну слушай, мне пришлось писать свою обертку для Клода, потому что то, что помнишь, это кто-то из слушателей в этом подсунул.
Подожди, минус C достаточно сделать, нет?
Так, а как я сделаю минус C?
Один раз запусти Клод минус C в той сессии, в которой ты... Так не-не, смотри, у меня же запускаются, у меня все эти сессии создаются автоматически.
То есть, типа, у меня есть Hotkey, который мне создаёт Work 3, запускает там код, и там не от чего делать ещё минус C, там, типа, ничего нет.
Почему там ничего нет?
Ты никогда с этим проектом раньше не работал?
Так это новый Work 3.
Минус C не к Work 3 относится.
К Work 3.
К Work 3 относится?
Да-да-да, на Work 3.
Ну, наверное, может быть, как-то можно там прикрутить, но с C такой ещё нет.
То есть, типа, если я сделал минус C, он скажет, типа, а, у меня есть чего продолжать.
А у него нет никакого флажка, типа, минус C и Force.
Вот такого, по-моему, нет.
Ну вот, типа, мне такое и надо.
Либо продолжай, либо запусти новую.
Но кто-то из слушателей же сделал вот этот хелпер, который привязывается к session ID.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Ведущие, облака, программирование, контейнеризация, фреймворк, библиотека, деплой,
А так, да, красота, согласен, неописуемая.
Перезапустил, обновился, всё там же.
Да, безопасно.
И главное, окна откроются в том же месте.
Это ж красота нечего.
А ты видел, у меня появилась возможность отключить декорацию?
Я не знаю, кому это надо.
Это для совсем безумных.
Но можно отключить все рамочки, всё будет просто голое окно, в котором
Это, наверное, которые тайл-менеджеры используют, я думаю, для вот этих вот... Наверное, для них, да.
Я на лаптопе это использую, поскольку фоллскрин я не люблю.
Он совершенно тупой на лаптопе, поскольку... Ну, что такое фоллскрин?
Он прячет от тебя меню.
Зачем мне прятать меню?
Всё равно это место я не могу использовать.
Поэтому я его максимизирую на нормальный, максимальный размер.
И в этом режиме, да, имеет какой-то смысл скрыть всё.
Там места мало на лаптопе.
А на компьютере, ну,
Совсем.
Совсем это какая-то бессмысленная затея.
Хотя Kitty я именно так и использовал.
В виде окон без всякого оформления.
Просто там оформление раздражало.
Окей, давайте пойдем на следующую тему.
Что у нас хорошего есть?
GPT Live.
Я после твоей рекламы на него внимательно посмотрю.
На GPT Live.
Он в приложении GPT или нет?
Да-да, они уже обновили всё.
То есть, типа, если ты обновишь приложение, то твой обычный voice-режим, он просто будет теперь использовать GPT Live и всё.
То есть с тёткой... А ты тоже с тёткой разговариваешь?
Есть ли кто из мужиков, кто разговаривает с мужиком?
Какая дефолтная тётка?
А подожди, а я разговариваю с мужиком.
Вот, потому что ты... Это понятно.
Но если разговаривать с мужиком, вот мне, я же могу мужика выбрать?
Ни разу рука не поднималась.
Конечно можешь.
Подожди, а как ты... Мне кажется, я не выбирала, они мне по умолчанию мужика подсунули.
Как так?
Что за дискриминация?
Мне... Не, я, кстати, тоже не выбирал.
У меня реально какой был дефолтный голос был, тот и остался.
Я вообще никогда не менял голос, я даже не уверен, я не знаю, как.
У меня вот эта дефолтная тетка...
Видишь, нам теток подставляют, Ксюша, тебе мужиков.
Так, а может, они как бы так и подставляют, что это теток, а у меня они... Ну, мне кажется, они уже прознали, что я... Судя по моим медицинским вопросам, я не могу быть мужиком.
Нет, ну, типа да, да.
И поэтому... Понятно.
Не, у меня тетка, причем я выбрал тетку, которая в конце концов разговаривает с английским акцентом, она меньше всего меня, с вашим британским акцентом, она меньше всего меня раздражает.
Нет в ней вот этой идиотской открытости и желания как-то со мной вместе посмеяться.
Она такая суровая, островная англичанка.
Как ее зовут?
Сейчас я посмотрю, как моим зовут.
Не помню, там ниже есть такие суровые английские тетки.
Она мне хорошо зашла.
У меня, мне кажется, дефолтная тётка.
Тебе, наверное, дефолтную такую и поставили.
Британскую.
Ты же с островов, тебе надо по-британски.
Может, может, да, кстати.
Что мы выберем, пока Лёха выбирает тётку себе?
Что хорошего?
Давайте про LLM и Burnout.
Давай, давай, давай.
Мне понравилась эта тема.
Там как-то очень чувак достаточно внятно всё описал.
Что с ним происходит?
У меня жена, я в виде ведения, она говорит, что я поменялся с тех времен, когда LLM-ки завезли.
Вообще, говорит, у тебя, дорогой муж, стало сознание, не сознание, а внимание какое-то эпизодическое.
Типа она ко мне обращается, а в этот момент меня LLM-ка зовет что-то делать.
А теперь это они меня зовут так настойчиво, там, в эйджа-терме, там, бибикают и фокус переключают.
Я в процессе разговора, до этого я, ну как, когда я работаю?
Я могу, когда я раньше руками работал, если я работаю, она знает, что спрашивать вообще смысла нет, поскольку я ничего не отвечу, я не слышу ничего.
Я в потоке.
А теперь я частично в потоке время от времени, частично не в потоке.
Ей не нравится мое распределение внимания между женой и между ЛЛМкой.
Говорит, испортился.
Муж испортился.
И все, это я. Отключаю это в процессе разговора.
Как AI-сайкосис, когда ты как бы гораздо больше времени проводишь.
У нас тоже была такая статья, что ты как бы не можешь остановиться, что ты думаешь, сейчас еще раз ему скажу одну вещь или там еще сейчас один скилл напишу и будет вот писать просто лучше всех, а все равно не пишет.
Ну, а статья-то о чем?
В чем у чувака ты, Брунаут?
Статья, сейчас расскажу, то есть статья про то, что человек говорит, что он как раз из тех, кто читает код, то есть он говорит, что целый день я провожу с LLM-кой, то есть я читаю код, я читаю постоянно ее ответы, планы и так далее, и ему кажется, что стиль взаимодействия, стиль вот этого вот того, что генерирует LLM-ка, он как бы такой раздражающий, то есть там есть какие-то определенные паттерны,
Умпутун, Умпутун, Бобук, Бобук,
Ну, как у вас, по сути.
То есть, вот он так это описывает.
Я могу понять, что... То есть, мне кажется, у LLM действительно есть какой-то... Ну, опять же, это, наверное, не у LLM в целом, а у тех LLM, там, Клод тот же.
Ну, хотя у них есть похожие вот Клод и Codex.
Codex, мне кажется, вот эта вот повторяемость и там, и там есть.
То есть, мне кажется, то, что они говорят,
Можно сказать короче, можно сказать проще.
Просто мне кажется, у них какой-то такой, ну как сказать, принятый что ли, принята такая форма, когда они как-то говорят ведьевато достаточно.
И это всё надо читать, процессить и потом отвечать.
Я сейчас смотрю через это, он типа там...
Ну, вот эти staccato fragments, я согласен, да, то есть короткие вот эти punchlines, но, типа, эмоджи, мой код вообще не использует эмоджи, просто реально никогда.
Я вот, кстати, соглашусь, и кодекс, вот я сейчас смотрю на output, да нет никаких эмоджи.
Мне кажется, это когда-то давно было.
Мы бы сказали, никогда не используй эмоджи, скорее всего.
А, может быть, мы сказали.
Он, кстати, пишет о том, что надо, видимо, типа, он говорит, что надо, наверное, как-то поменять, ну, типа, наговорить ему или там написать ему, как себя вести, но,
Как раз вот, Умпутун, у тебя же вот супер много уже скиллов.
То есть как тебе кажется, скиллы меняют, но можно ли хорошо поменять то, как он с тобой взаимодействует, именно вот убрать вот эту повторяемость, например, чтобы он как бы не думал через текст, а тебе сразу говорил, что надо?
Не-не, он хорошо следует.
Если ты умеешь скиллы правильно активировать в нужные моменты, он хорошо им следует.
И к CloudMD он, в принципе, хорошо следует за заключением некоторых моментов.
Я его поменял до неузнавания.
То есть, поначалу вот этот мой пиар-ревью, который был, то, что он генерировал, это был просто какой-то ад.
Он начинал свое ревью с того, что делал 18 поклонов автору, вне зависимости от качества кода автора, очень американским способом.
«Какой ты молодец, что пришел!
Какой ты молодец, что ты вот напрягся!» И вот это все.
После того, как я ему написал жесткие правила, никогда никаких комплиментов.
Наша цель — обругать пиар.
Наша цель — не рассказать, какой он молодец.
Наша цель — не повторять ему то, что он сделал.
Он стал гораздо более вменяемый, с моей точки зрения.
То есть, они слушаются.
Заставить его говорить LGTM и всё — я не смог.
То есть, несмотря на то, что я прошу его быть максимально коротким, если пиар нормальный, просто скажи Lux Gutumi и всё, и закрывай.
Он всё равно что-нибудь дополнительного скажет.
Говорит, да, я заодно и проверил это, и это, и проверил это, и все в порядке.
Вот от этого я его отучить не смог.
Рассказывает, что типа я проверил.
Хотя на самом деле это не я проверил, он же от меня пишет, а это он проверил.
Вот это да.
Но по большому счету тон его сильно поменялся.
От вот этого американского он стал таким суровым русским тоном.
Молодец, сделал.
Хорошо, портай следующий, принеси другое обновление, и тогда мы с тобой дальше поговорим.
То есть надежда есть, то он поменялся, но всё равно какая-то повторяемость и какая-то немножко излишняя... То есть он тебе всё равно даёт лишние детали, которых тебе не нужны иногда.
У него есть какие-то вбитые модели поведения.
Он совершенно чётко теперь научился не отвечать на депендоботы, запросы.
Я ему сказал, но это робот с той стороны, не надо с ним вообще разговаривать.
Хорошо — принимай, нехорошо — отказывайся.
Вот это он чётко.
А когда с людьми общаться, у него есть какие-то пунктики.
Вот он не может просто человеку сказать «Окей».
Ему надо что-нибудь «Окей», запятая, «Я проверил твои… Ты молодец».
Как ему кол на голове не тешит, он всё равно вот это скажет.
Вторую часть.
Но раньше он этой части говорил длинно, много и начинал с неё.
Теперь он начинает с вывода «Окей» или «Не окей».
Если проблемы, он их чётко перечисляет.
Когда нет проблем, пока трудно сказать, заставить его поменьше болтать.
Ещё как бы заставить его так и сказать, что нет никаких проблем, потому что, мне кажется, ему как будто вот, ну, даже вот это классическое, когда просишь его там заревьюить что-то, например, заревьюемое приложение и, типа, скажи, типа, топ-проблемы.
Он же всегда найдёт проблемы.
То есть у него нет внутреннего какого-то ощущения, никакие из них критические.
Нет, он их пометит, конечно.
Но по-хорошему он бы говорил, ну и нет проблем, только майнеры, и можно их не перечислять.
И сказал бы, хотите, я перечислю майнеры, и ты такой, нет.
На это у нас есть гитика, то есть совершенно невозможно, если повторять, запускать кодекс или код против кода без специальных скиллов и инструкций, он всегда что-нибудь найдет.
Ему необходимо в скилле ограничить, что является проблемой, которая мне стоит, значит, что является какой-то фигней в документации, которую не дали.
И этому он учится.
То есть у меня останавливает, у меня же луп, понимаешь, у меня луп бежит, который запускает вот этот скилл-ревью многократно, и у него есть гейт.
Гейт говорит о том, что если ты в этот цикл-ревью не нашел ни одной критической или мажорной проблемы, предложи все свои находки в виде опциональных фиксов, там, нитов, и все, и на этом заканчивай.
И он реально в какой-то момент заканчивает.
В какой-то момент у него заканчиваются критические и мажорные проблемы.
Он может сделать пять циклов иногда.
То есть, находит, находит, но в конце концов он исчерпает все, что можно найти.
Так что это достигабельная цель.
Не такая она уж фантастическая, как кажется, Ксюша.
Он в конце концов успокоится.
Ну вот интересно, что да, видишь, как я для себя сегодня поняла, что с одной стороны, да, можно поменять этот стиль, и этот человек пишет, автор этой статьи, и второе даже, ну как бы можно добить код, чтобы был, ну тебя устраивал.
Ну это, блин, очень много работы.
И вот интересно, ну получается это стоит того, наверное, да?
У меня сейчас работал ревью пиара от одного из контрибьюторов.
Первый раунд четыре тоже, то есть мы с ним уже три раунда провели, это раунд четыре.
И на четвертый раунд он говорит, ой, автор столько поменял всего, давай я сделаю полное ревью, то есть с нуля, то есть забыть о том, что раньше было.
И в конце концов кодекс сказал approve, no findings.
Сам кодекс на вот этой сумасшедшей Sol модели сказал, что я уже ничего не нахожу.
То есть есть такой свет в конце туннеля.
Когда-то можно довести тот код до состояния, когда даже AI согласится с тем, что, ну, норм. Я не хочу больше приставать.
Есть, есть свет.
Не так это пессимистично звучит, как... Ну, почему?
Ну, вот смотри, сколько это у тебя заняло.
Это прям долгие месяцы.
Мне кажется, ну, ты начинал вот скиллы какие-то писать, я не знаю, наверное, полгода назад, по-хорошему.
Ну, конечно, это процесс.
Надо усилия вложить.
И понять, чего он любит, чего он не любит, на что он ругается, на что не ругается.
Он раньше в мейджор писал, запятой нету в документации, это против правил английского языка.
Слушай, а еще такой момент, как ты думаешь, вот если... Даже можно, кстати, сделать эксперимент.
Например, смотри, как ты думаешь, вот если модели сильно улучшились с того момента, как он написал, что мейджора нет запятой, правильно?
За последние полгода, за последние три месяца модели пошли вперед.
Как ты думаешь, если убрать все твои скиллы, насколько это будет хуже?
Насколько развитие модели как бы покрывает то, что ты много работал ради этих скиллов?
Это самый страшный эксперимент из тех, которые я боюсь провести.
Не потому что потеряются мои, так сказать, ноу-хау, а потому что я не знаю, как оценить его результат.
Я знаю, что секучее состояние меня устраивает, а вот что будет с тем состоянием?
Мне еще полгода понадобится, чтобы понять, как новые модели без моих скиллов хороши или не хороши.
Это проблема мистики.
Та самая проблема в мистике, о которой я раньше говорил.
Мы с мистическим черным ящиком... Да нет, ну подожди, мне кажется, это, кстати, не так. Ну, как ты можешь, например, ну...
Я не предлагаю тебе терять рабочий день, но, например, я не знаю, какую-нибудь субботу взять, попробовать отключить все свои скиллы, убрать их и посидеть, например, несколько часов так и сделать несколько задач.
И мне кажется, ты довольно быстро почувствуешь.
Мне кажется, не мистика.
Ты сразу увидишь, что он тебе там эмоджи начнет фигачить.
Нет, это какой-то кардинальный способ.
На практике твой вопрос не так звучит.
Вопрос звучит, насколько можно ослабить ограничения, которые занес скиллы.
Убрать всех, я понимаю, плохо будет.
Но почему этот человек ставит код-код первый раз, и он без всех твоих скиллов?
Мне кажется, это валидный тоже эксперимент.
Это интересный эксперимент, но ты имеешь в виду, что ты бы хотел какую-то гранулярность, то есть некоторые скиллы добавить, некоторые убрать?
Конечно, ослабить некоторые лимиты.
Это попробовать.
Это трудно.
Эксперимент тут сложный какой-то.
Надо какой-то плейграунд придумать для вот таких экспериментов.
У меня для Ральфикса специально есть плейграунд, то есть есть той пример, который показательный.
Вот на нем я придумал, как тестировать эффективность Ральфикса и насколько оно все вместе работает.
Но даже запустить его занимает 10 минут.
И это для простого случая.
Он делает фейк-задачу, которую я представляю, что он должен найти, и он знает, что он должен найти.
И вот мы вместе понимаем, правильно все оно работает или нет.
А в более широком смысле вот такую задачу я даже не знаю, как придумать.
Которая скажет мне, правильно ли я сделаю или неправильно ли я сделаю.
Но тут же неправильно, неправильно.
Некоторые из этих вещей, они, ну, именно какие-то, мне кажется, на любителя.
То есть вот стиль, это, ну, как бы тебе нравится или не нравится.
Есть вещи, которые, ну, я не знаю, мне кажется, мне кажется, многие из этих вещей неправильно.
А, для тебя?
Оно и так делает правильно.
Типа код, который оно сделает, как-то будет работать.
Мне кажется, это вкусовщина, да, часть этого.
Некоторые называют это вкусовщиной, некоторые называют это архитектурой.
Тут зависит от того, кого спросить.
Подожди, архитектура — это другие вещи.
То есть, мне кажется, что есть разные.
Вот есть архитектура — это то, что оно действительно плоховато в этом, и скиллы, оно немножко, ты как бы, ну, заплатку там делаешь, заплатку, что у модели есть проблема с архитектурой.
Может быть, пока, пока она не научилась на достаточном количестве архитектуры, может быть, всегда будет, не знаю.
Вот это первое.
Второе есть, мне кажется, именно вкусовщина, то, что тебе нравится, что он-то у тебя не многословный, там, еще что-то, тебе меньше
Ментальные нагрузки с ним взаимодействовать.
Вот это, например, мне кажется, можно и так, но просто тебе так удобнее.
Понимаешь разницу?
Понимаю разницу.
Понимаю.
Но как это эффективно попробовать, я не знаю.
Тут есть какая-то дыра вот эта есть, понимаешь?
Люди умные, видимо, придумали разные интересные бенчмарки.
Мне совершенно явно не хватает какого-то особого бенчмарка именем Упутуна.
Я не знаю, как его придумать.
Пока.
Надо код придумать.
Слушай, а разве кто-то знает, как придумать бенчмарк?
Насколько этот код настроен под меня?
Мне кажется, такого бенчмарка еще нет.
У них бенчмарк, насколько код правильно умеет программировать.
Есть такой бенчмарк.
Да, но это не то.
Я понимаю, что это не то.
Я не знаю, что будет.
Нет, это интересная мысль.
Я думаю, в этом будет тоже какое-то будущее, потому что, по сути, твоя эффективность как программиста будет зависеть от того, насколько код настроен под тебя.
И да, как-то двигаться к этому бенчмарками было бы интересно.
Но вот как человек, который сделал достаточно метрик, бенчмарков и всего такого, я тебе скажу, что тут, конечно, твой юзкейс не ложится хорошо ни на какую метрику.
Это, мне кажется, десяток метрик как минимум.
И какая-нибудь, ну, такая, знаешь... Система весов нужна будет.
Да, система весов.
Какая-то аналитика в 10-мерном пространстве, насколько эти точки близко сошлись.
Я думаю, это всё равно будет.
Потому что тут не ложится, не видно тут какой-то одной метрики.
Это какая-нибудь, да, много такая полярная система, в которой ещё эти разные вещи могут быть, разный вес у них.
Короче, Умпутун, не будет такой Метрики лёгкой.
Не надо мучиться, надо просто наслаждаться.
Твоё мнение после сессии, после десяти часов общения с Клодом, хорош он или плох?
Вот будет Метрика.
Я попытался его спросить недавно.
Я интуитивно... Лёха не даст сорвать, как пользователь Ральфикса.
В Ральфиксе, по-моему, сколько?
Пять у нас агентов запускается, чтобы пиндюрить эти ревью.
А вот сколько надо?
Пять – это много или мало?
А может, шесть надо?
А может, четыре надо?
Я попытался с ним поговорить по анализу всех сессий кода, которые он производил, чтобы понять, не тратим ли мы лишние токены или, наоборот, мы чего-то недодумываем.
Он удивительные вещи мне рассказал.
Он мне сказал, что, в принципе, твои пять агентов, скорее всего, можно в четыре превратить – это раз. Объединить, по-моему, докс и тест.
Это его была прямо жестокая рекомендация, глядя на результаты всех.
Но в то же время он мне предложил, это, по-моему, фабул был, говорит, тебе совершенно точно не хватает независимого агента, который будет делать в своем отдельном, то есть агент, ну, вне контекста основного, будет делать верификацию всего того, что те агенты дали.
Не делать эту верификацию в основном агенте, в менеджере, а делать в дополнительном агенте.
Вот у него такая основная была.
То есть типа ревью-ревью сделать, да?
Ну да, да.
То, что они на ревью вели, потом верифицировать отдельным агентам, который в свежем контексте будет.
С его точки зрения, я не знаю, как он это придумал.
У меня нет таких примеров.
Но он утверждает, что это должно с его точки зрения заметно снизить количество вот этих false positives, которые у меня возникали.
Я сейчас с этим экспериментирую, смотрю, прав он или нет.
Опять же, чертовы, как его померить.
С бенчмарками проблема, повторяюсь.
Лёха, выбери какую-нибудь тему хорошенькую напоследок и пойдем на тему слушателей.
Смешную, может быть, выберем.
Давай, давай.
Про то, что будущее этого гитхаба уже предопределено.
То есть мы все говорим, кто его заменит, но вот есть великий воин, который стоит в тени и готов его заменить.
Почему разработчики бегут с Гитхаба на Кодберг?
Ты читал саму статью?
Читал.
Статья мне показалась такой, ну не то, что смехотворной или иронической, но какой-то беззубой.
Он, видя примеры, у него там есть список high-profile проектов, которые уже убежали из Гитхаба.
И в high-profile проектах единственное, о котором я знаю, это гости.
Зиг, подожди, убежал.
Про Зиг, по-моему, он даже там не упоминает.
Не-не-не, он упоминал про Зиг, он про гости, про Зиг, и да, какой-то третий, который сказал на букву Т, я вообще такое не знаю.
Про существование Котберга я узнал, что Зиг туда ушел.
Не знаю, мне бы тоже показалось, что статья как бы, да, из разряда смешного, при этом там есть нормальные факты.
Ну, действительно, у GitHub есть проблемы, о которых, мне кажется, в этой статье недостаточно сказано.
Ну, то есть, у них есть прям технические проблемы, которые они не могут решить, и это грустно.
Еще второй момент для меня, как человека, который работал над разными проектами, как бы, мне кажется, если у тебя какой-то коммерческий уже проект,
Вести его, иметь свой репозиторий, это как бы не зазорно, это нормально.
Как, не знаю, Linux с Kernel, у них есть свой репозиторий, и зеркало на GitHub.
Мне кажется, это как раз должно быть по индустрии нормальная история.
Мне кажется, что когда у тебя серьезный проект, когда у тебя единственное, он хранится только на GitHub,
Ну, я не знаю, мне не кажется, что это как бы супер правильно, и GitHub виноват, если... С Git'ом-то ты хоть где можешь хранить?
Ну, просто я всем напомню, ты говоришь там, типа, про проблему GitHub'а.
Проблема GitHub'а от масштабируемости.
Успех Готберга, потому что нафиг никому не нужен, как не уважение Джо.
Как только у него будут такие же нагрузки, как у GitHub, даже не такие же нагрузки, а, наверное, десятая часть нагрузок GitHub, то есть, например, если народ начнет переходить, да точно такие же проблемы у него будут.
Слушай, я с тобой не соглашусь, мы это обсуждали.
Мне кажется, у GitHub, они сами говорили, у них архитектура, они сами сказали, что ее надо было давно улучшить и переписать.
Просто...
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Кулакова
Я думаю, что вполне может быть.
А почему?
Ну, в смысле, кодберг мог быть написан, так как они уже писали в эру ИИ, они могли гораздо лучше понимать, какие технически у них могут быть нагрузки.
И скейлиться, это на самом деле, если это изначально вшито, то это же, ну, я, опять же, не специалист по скейлу, но насколько я понимаю, что если это, если зашить туда возможность, как бы, закидывать это железом, то это гораздо лучше у GitHub, по-моему, даже такую возможность.
Технологии, программирование, деплой, продакшн.
Какой-то нон-профит, если что, это не коммерческая организация, это типа нон-профит организация в Германии.
И если вы посмотрите на их манифест, то это просто вот, не знаю, это какой-то праздник коммунизма на улицах наступил.
И они такие, а FAQ у них?
И там вот я до сих пор вот это помню в FAQ написано, типа, а что, вот вы меня беспокоите, что вот я перенесу свой проект на Котберг, он исчезнет.
Я такой, да не исчезнет, ну что вы, мы же нон-профит организация, вот какие у нас спонсоры.
Я такой, в ад.
То есть, типа, серьезно, ваша стратегия, типа, бизнес-континуити, да вон какие у нас спонсоры.
Типа, ну вот.
Есть термин, Trust Me, Bro.
Да, да, да.
Вот, то есть, реально, их стратегия, они говорят, типа, в FQ написано, какие у вас там, типа, вот, стратегии выживания.
Говорят, да не, нормально все будет, не сците вообще, все, переходите, все будет вообще ништяк.
И я так понимаю, что это какая-то, наверное, переписанная GTA, скорее всего, да?
То есть люди, которые уходят из GitHub из-за фичи, я не думаю, что они пойдут на Kotberg, я не думаю, что там есть даже CI, по-моему, там нет у него, насколько я знаю, которые уходят из-за стабильности.
Но если вы уходите, ну, блин, запустите тогда свой, я не знаю, Github свой поднимите, она тоже будет суперстабильна, потому что у вас там будет один проект.
Нет-нет-нет, у нас же есть, нам не надо гадать.
Это из Пруткова, типа, зачем гадать, когда не надо гадать?
Там у него по-другому было сказано, но смысл был в этом.
Мы-то видели, что произошло с большим хайпом.
Мы все уходим на GitLab.
Вы помните этот хайп, когда Microsoft купила GitHub?
Ксюша ещё маленькая была, но мы с Лёхой ещё помним это.
Не такие старые.
И вот все рванули на GitLab в знак протеста.
Где эти все теперь?
Вы вспомните хотя бы один проект, который вы знаете, который на GitLab?
Может, один и вспомните, но с большим трудом.
Я GitLab профессионально использую для работы, но публичные проекты никто так не делает.
Если вот это они пережили, то нестабильность, которая, кстати, подчинилась в последнее время, я не помню, когда за последние три недели падала в последний раз.
А еще они так гордо пишут, Котберг, что типа hosted in Europe.
Ну, конечно, для большинства американских компаний, скорее всего, это будет сразу же, типа, сразу нет.
А потом даже разбираться никто не будет, поэтому не знаю.
Это настолько странно, это настолько вот...
Максимально крипово, то есть, я не знаю, я просто это постоянно говорю, что есть вещи, как бы, как мы, то есть, мир, каким мы хотим, чтобы он был, и какой он есть.
И вот люди, мне кажется, очень часто ударяются в то, каким он должен быть.
То есть, типа, вот они увидели классный, хороший проект, давайте GitHub говно, давайте все перейдем на Codeberg.
Ну, вот как только Codeberg станет хоть как-то интересен, хоть кому-то, он станет таким же GitHub'ом.
Ну, come on.
Ну, типа, а что?
Он будет такой... Весь GitHub такие дурачки писали, что они не смогли этот проект построить.
А эти построят другой только лучше.
Да нет, их точно так же купят и будет такая же фигня.
Тут даже дело не в технических проблемах.
Они говорят, переходить на self-hosting или Kotberg.
Или другие альтернативы.
Ну, Kitea, видимо, да?
И вот представьте себе, если я пишу проект личный, который никто кроме меня не заходит, но он у меня и сейчас уже на GTA.
У меня есть домашний GTA, в котором все это живет.
И не потому что GitHub мне не нравится, а потому что я параноик.
Я не верю в приватные репозитории.
Ну, не верю.
То, что приватные, должно быть приватным, без всякого доступа снаружи интернета.
Но каким образом я получил бы хотя бы одного контрибьютора в тот же самый Edge Term, если бы я жил на Котберге?
Как бы это было?
Ладно, наши слушатели, они заскорузлые, они могут и в Котберг пойти для хорошего дела.
Но это совершенно какой-то путь в никуда.
То есть, ну какой есть, какая кривая, морда кривая, непомытая, но наша.
Мы все уже там.
И то, что мы все уже там, ну так и будем и дальше там находиться.
Но еще же проблема же гитхаба это не то, что потому что они такие типа дурачки и не лечатся, да, и не умеют ничего делать.
То есть проблема гитхаба это его размер, то есть как только, как
Это радость и проклятие Гитхаба.
Почему все пользуются Гитхабом?
Потому что все на Гитхабе.
Как только все будут на Кодберге, ну, стать таким же Гитхабом, блин, ну, камон.
Да нет, ну, я же тебе уже сказала.
Мне не кажется так. Я думаю, что... Опять же, я не говорю, что Кодберг... Мне кажется, с Гитхаба очень сложно будет слезть, потому что, мне кажется, они многие вещи сделали правильные, поэтому все там.
При этом, ну, мне кажется, что если вы какой-то серьезный продукт, мне кажется, иметь какой-то self-hosted решение, это вообще...
Вообще не зашквар.
Я не понимаю, почему так мало люди делают self-hosted решений.
Вот, Лёха, ты понимаешь?
Ну, то, что Умпутун объяснил, да?
То есть, типа, насколько легко контрибьютить.
То есть, типа, представь, у тебя есть свой self-hosted, для того, чтобы законтрибьютить, тебе там надо какой-нибудь, не знаю, аккаунт создать, что-то там, какие-то ключи настроить.
Да ты, скорее всего, забьешь просто.
Вряд ли ты пойдешь и будешь это делать под каждый проект.
А GitHub — это такой универсальный, знаешь, эквалайзер.
То есть, типа, у всех есть аккаунт на GitHub, и ты за, там, 30 секунд можешь сделать, починить любой баг, там, в любом проекте практически.
Слушай, а не становится ли, как бы, ну, дешевле возможность контрибьютить, что ли?
Насколько тебе нужны вот эти все контрибьюшены?
Ты имеешь в виду Open Source контрибьюшены или какие контрибьюшены?
Ну, Open Source, да, да, да.
Так, ну, с AI, мне кажется, Open Source контрибьюшены... Подожди, я вообще говорила про более серьезные проекты, где, вот, я не знаю, мне кажется, в более серьезных проектах контрибьюшен, ну,
Умпутун, Umputun, Бобук, Бобук,
Пишется всё равно всё своей командой.
И если у тебя пишется всё своей командой, то, мне кажется, тебе GitHub... Контриментируешь не только коды, issues у тебя могут быть, какие-то discussions могут быть.
Ну, issues, да.
То есть, скажу так, если тебе интересно любое вовлечение комьюнити, то тебе надо идти к комьюнити, а не тащить... И, наверное, если ты Linux Kernel, то хорошо, под тебя все прогнутся.
А если ты какой-нибудь ZIG, да вообще всем срать.
Не, ну видишь, Linux Kernel на GitHub у них есть зеркало, вот как раз для issues, наверное.
Типа даже они, наверное, да.
Ну вот, мне кажется, иметь зеркало на гитхабе для issues нормально, а хостить как бы своё решение и как бы полноценно... Так ты хости ради Google?
Это уже плохо работало для других проектов.
У нас была такая система, когда у Google была своя собственная... Свой собственный гитхаб.
Назывался Code... Как он назывался?
Code... Чё, Лёха?
Чё-то там слово Code было.
Google Code, по-моему, так и назывался, нет?
И у них была вот эта стратегия, о которой ты говоришь, Ксюша, когда они в основном на Google коде хостят, а ишу, например, на GitHub выкладывают, чтобы народу отвлечь.
Ни фига это не работало.
Это только раздражает.
Ты заходишь на GitHub, ты видишь какую-то ишу, ты хочешь какой-то пиар сделать, чтобы поучаствовать, а ты не можешь, потому что там только ишу.
Это просто издевательство какое-то над здравосмыслом.
И я не соглашусь с тобой, что настоящие проекты живут вот в такой системе, а вот какие-то недобитые Open Source.
Гугловский ГО живет в такой системе.
Он на GitHub, весь на GitHub, и он никакой не mirror чего-то другого.
Вот это его основное место.
Кодекс так живет.
И, кстати, пишут его, например, тот же Гошный, сам ГО, разработают над ядром ГО программисты из Гугла.
То есть, типа, я не знаю, насколько они принимают пиары, они, мне кажется, работают в основном через там Discussions, Issues, там какие-то и прочее.
То есть, они не ради кода его там хостят.
То есть, типа, над командой, над ядром самим, над компилятором и экосистемой Go работает команда Go в Google, а не команда Open Source контрибьюторов.
Ну, Open Source они тоже принимают, надо сказать.
У меня целая одна есть.
Да, но я не думаю, что они там тебе разрешат, условно, потащить его в другую сторону в какую-то... Конечно, конечно.
Там длинный, порвав процесс.
То есть круто, что они это делают, но мне кажется, для них это как бы второстепенно, по большому счету.
То есть... Да-да, для них вся эта механика вокруг важна.
То есть как пообсуждать новую фичу, как пообсуждать...
То, что упало, и как получить отчет от пользователей в каком-то вменяемом виде.
Не в виде каких-то дампов, а в виде нормального человека, описал, как ситуацию он зарепродюсил, и как вот это делается, и как с его точки зрения это починить надо.
Это большое дело.
Я тут недавно на Ruby код писал, не поверишь, Лёха.
Оказалось, что Ruby... Как тебе занесло туда?
Homebrew, знаешь, на Ruby написано.
Они недавно выкатили фичу, которая улучшает определение в касках того, каска установлена или нет, и в результате всё сломали.
Явно вайпкодили.
Человек такой ошибки сделать бы не мог.
Там проверка на NIL отсутствовала, ну, грубо говоря.
И я прямо целая ишу туда.
Мы вместе с Клодом запендюрили.
Мы смогли его продавить.
Несмотря на то, что упорно закрывал робот на Шаишу из-за того, что мы не так его пишем.
Видишь ли, мы не так пишем, Миша.
Как ты не так написал?
Да.
Пришел мейнтейнер, открыл его, робот его опять закрыл, мейнтейнер в конце концов сдался и починил.
Так что да, боремся мы с роботами вовсю.
Ну, в общем, светлый нос.
Ну что, на этой позитивной ноте
На тему наших слушателей.
Да, мы же боремся.
А за что мы боремся?
За все хорошее против всего плохого.
Ты уже сам забыл, ты только что сказал, что мы боремся.
Боремся, ну я и... С роботами или за роботов, одно из двух.
Так, лучше... Зайдем тем, кто победит.
А потом будем... Ух ты!
Смотри, тут как раз про бенчмарки.
Первая тема — Benchmarking Coding Agents on Databricks' Multi-Million-Line Codebase.
Короче, TLDR рвёт кло... PIE рвёт клоуд-код.
PIE мы же называем, да?
Так и называем.
Да.
С теми же моделями, как тузик-грелку.
Решение задачи стабильно дешевле при похожем качестве.
А, то есть про цену.
Ну да, но код-код там наверчено всего, а пай, как бы, гол как сокол.
Нет?
Ты уже такое... Ты не читал?
Я не читала.
Тут, очевидно, большая статья на MTLDR, может быть, сказали слишком упрощенной.
С паем есть проблема.
Пай – это...
Когда говорит кто-то пай, мы не понимаем, о чём речь идёт.
Я не понимаю, о чём речь идёт.
У каждого свой собственный пай.
И голый пай
По-моему, не существует в природе.
Я не знаю, использует ли кто-то голый пай.
Существует, но он даже скиллы не умеет.
То есть, типа, у него реально четыре тулы за read, write, execute.
А, три даже за read, write и execute.
В природе, я имею в виду, в дикой природе.
То есть, на практике найти кого-то, кто использует голый пай просто из коробки и на нем программирует, наверное, сложно.
Но если он просто из леса только вышел сейчас или из Тулы приехал в Москву, вот тогда да.
А так нет.
Так каждый добавляет что-то.
Эй, тебе сейчас про Тулу напишут.
Чего ты Тулу обзываешь?
Тулу вообще близко к Москве.
Ты из Тулы или из Тувы, сказал он потом?
Из Тувы сказал.
Да Тувы тоже не надо обзывать.
Что-нибудь обидное хотел.
Ксюша, ты откуда, скажи?
Из Удмуртии.
Вот из Удмуртии приехал.
Нет, я не из Удмуртии.
Вот тут.
Я, ну, в смысле, родилась, я в городе Ухта.
Из Коми.
Я из Ухты, да.
Но я очень, ну, жила много времени в Курске.
Это ещё дальше от Москвы, чем Тула.
Тула — это вообще, блин, тульский пряник.
Он прям рядом, ещё ближе к Москве.
Там хорошо...
И всё такое.
Так что не обзывайся.
Вот не знаешь, кого обидишь.
Ту, видишь, обидно оказалось.
Да не надо никого обижать.
Это, я не знаю, может быть, у меня... А хотелось бы.
А зачем?
А какой-нибудь там на первильщине обидеть кого-нибудь, потому что всё равно нас никто не слушает оттуда.
Хорошо, Умпутун, давайте нейтральный вариант предложу.
Скажи, ты приехал из Эссекса в Лондон, например.
Точно.
Да, да, или какой-нибудь Бёрлингем, или где у вас такие города есть?
Лестер какой-то там есть.
Я помню, я там на конференции была.
Нет, эти-то еще города, да.
Вот Essex, там даже Essex-чане не обидятся, что это такая родина деревенщина, по сути.
А там зато какие дороги крутые для мотоциклов.
Я смотрел чуваков двух, которые из этих районов, и они поперлись в Лондон на какую-то тусовку, говорят, да ужас какой.
У нас все дороги пустые, машин вообще нет.
Ты видел бы эти дороги, дорога размером...
Ксюша, ты бы видела эти дороги.
Лёхин наверняка это не в новинку.
Она, не знаю, полоса в два раза уже, чем у нас тут в Америке.
Это прямо ад какой-то.
Как они по этим дорогам там ездят в этом ASX, я не знаю.
Так не, везде у нас по всей стране такие.
У нас же полосы очень узкие.
Особенно типа на этих, не на моторвэях, а вот на всех этих.
Я когда на спидометр смотрел, у меня возник странный вопрос.
Я знаю, что у вас свои галлоны.
А мили в час у вас такие же, как у нормальных людей?
Такие же, да.
Ну, и то спасибо.
Нет, это у вас такие же, Умпутун.
Я понял, понял.
Но галлоны у вас точно другие, правильно?
Галлоны?
Ну, у нас в галлонах никто не меряет, у нас же в литрах все.
А зачем они говорят?
Это говорят в английских галлонах, емкость этого бака, а не в американских.
Мне кажется, они переводят для вас, я думаю, потому что, ну, не знаю, может, в мотоциклетной культуре такое, ну, типа, все заправки, абсолютно все меряют по литрам.
Короче, вы смешанные с имперской системой и вот этой, и другой системой.
Понятно, понятно.
Ну, а что про бенчмарки-то, Ксюша?
Давай, мы отвлеклись.
Ну, они там... Я, кстати, ещё хотела сказать, что ты хорошо заметила, что Py, ну, мы не знаем, что сравнивать с Py, но на самом деле даже, ну, вряд ли они без скиллов это всё делали.
То есть у них какой-то, видимо, был набор скиллов, и поэтому все эти бенчмарки...
Они для других людей, может быть, не такие... Ну, у тебя, может, получатся совсем другие результаты, если ты попробуешь это сравнить.
По сути, статья, я успела немножко посмотреть, она сравнивает кучу моделей и пытается понять, как вот, с какой моделью какой hardness лучше, то есть типа Pi или Native.
И у них получается, что в среднем где-то в полтора раза лучше.
То есть они даже сравнивают Opus 4.8 High, X High, Max Effort, ChatGPT 5.5, Medium High.
То есть они пытаются на разных вариантах всё это сравнить.
Слушай, я не знаю.
Мне кажется, действительно... Как?
Мне кажется, эта статья только про то, что пай можно настроить так, что он будет хорошим и дешевле.
Но кто-то в этом сомневался?
То есть, пай на то и есть.
Это какой-то конструктор, который можно как-то настроить.
Черт его знает.
Я к паю охладел.
Я вам скажу честно.
У меня был период увлечения паем.
Я практически на него все скиллы свои перенес.
Подобрал себе наборчик любовно подобранного всего, что надо, чтобы сделать из него человека, чтобы было непросто.
И как-то смысла во всем этом телодвижении мало.
То есть и кодекс достаточно хорошо работает.
И я его использовал исключительно для кодексовских моделей, поскольку законно использовать OpenAI-овские модели с подпиской там нельзя.
А если будешь использовать незаконно,
Это до первого милиционера.
Подожди, OpenAI-ский, ты хотел сказать антропикерский.
Антропикерский модель, да, нельзя законно по подписке, вы правы.
Поэтому я его исключительно для OpenAI использовал.
Ну, кодекс также примерно работает.
Кажется, что он быстрее работает.
Мне поначалу казалось, что он работает быстрее.
Вот это меня подкупило.
Но при ближайшем рассмотрении оказалось, добавление скилла сюда, добавление вот этого сюда, добавление...
И он такой же, как кодекс становится.
В тот момент, когда с ним можно работать.
Так что я не фанат Pai больше.
Ну, не знаю, может быть, тебе не надо так экономить деньги, видишь, у них больше контора, и, может быть, они так настроили Pai, что он экономит им деньги.
Вполне возможно.
То есть мне кажется, что Pai действительно так очень много, как конструктор, можно настроить.
Да, но...
То, что появляются, есть два дистрибутива популярных.
Один называется EasyPy, второй называется еще какой-то Py.
То есть комьюнити пришло к выводу, что с голым Py работать невозможно, а настроить его под себя сложно.
Это как с Vim.
Берешь NVim и смотришь на него, как барана новые ворота.
И где тебе вот это, где тебе вот это, как тебе между файлами прыгать?
В результате ставишь какой-то дистрибутив.
Такипай стал платформой для дистрибутивов.
И всё в руках автора дистрибутивов.
Ну, это круто, что такое можно сделать, я согласен, но это какое-то не моё поле деятельности.
Мне туда неинтересно залезать.
Не, ну ты уже попробовал, мне кажется, достаточно.
Ну что, следующая тема, она очень хорошо начинается.
Умпутун был прав.
Так вот, Умпутун, в чем ты был прав?
Как ты думаешь?
Это уже читаешь.
Начинайте, и будет нормально.
Зайдет в обсуждение.
Ну, в общем, ты был, оказывается, прав в том, что появятся конторы, которые разгребают за вайб-кодерами.
Так вот, появился какой-то стартап, он называется SlopFix.
Они берут 10 тысяч за неделю работы и говорят, что используют код-код, но, типа, сами принимают все решения.
Ну что, нормальный Umputun?
Может быть, это твоя тема?
Может, тебе надо открыть на такую же, которую брать 20 тысяч в неделю?
Да, я думаю, можно и больше брать, судя по тому, что предлагают люди, которые уже на грани стоят.
Это бизнес, который наверняка будет свисти и пахнуть.
Но, опять же, он ограничен.
Вот если, например, ты умный, и у тебя есть фабул какой-то или сол,
То ты можешь unfax свой код, скорее всего, сам, без помощи этой конторы.
То есть у нас тут гонка идет с технологиями.
Подожди, но ты недавно говорил, вон какие-то чуваки были, что они не могли.
Ну и что, неужели фабл вышел, и они теперь смогли?
И не готовы тебе предложить денег?
Не знаю.
Это было до фабл, они уже закрылись, поэтому нельзя попробовать.
Не знаю, мне просто кажется, что на самом деле, когда у тебя все горит, и нет никого, кто что-то хотя бы понимает, даже фабул нет.
Мне кажется, вот это понимание, оно ключевое.
Но, опять же, это сегодня.
То есть через месяц, может, нет.
А какие-то рандомные чуваки-консультанты, у них, конечно, это понимание есть.
То есть представьте, сейчас у тебя есть какие-то проблемы с кодом, и ты просто контрактора себе наймешь.
Он придет и все починит.
Ну это же утопия, ничего не подчинять.
Нет, но если, коротко, ну почему, если Умпутун нанять, мне кажется, Умпутун вообще много чего может сделать, нет?
В абсолютно незнакомой рандомной кодовой базе, чё это, я думаю, даже Умпутун завалено весь.
Нет, но обычно контракторов нанимают из своей какой-то области, то есть если это финансовое приложение, написано там, не знаю, GoJava, мне кажется, Умпутун сможет unfuck the code.
Я смогу анфак почти любое iOS-приложение.
Либо я им точно скажу, что надо переписать, что можно отсюда ставить и так далее.
Ну, я не знаю, мне кажется, что... Опять же, может быть, ты имеешь в виду за одну минуту?
Нет.
Но, как бы, по крайней мере, объяснить людям.
Я просто видела людей, которые вообще как бы не представляют себе, вот они, ну, вот у них есть какой-то код, им кто-то его написал, и они даже не знают, хороший он, плохой, сколько, ну, допустим, им надо что-то пофиксить, они не понимают, это ванлайнер или вообще нереально сделать никогда и никак.
То есть вот это... Я таких людей видела.
Я немножко работала в консалтинге.
То есть ты говоришь, типа, условно, починить немножко этот...
Технологии, программирование, деплой, продакшн.
Для звука, да, какое-нибудь аудиоприложение, мне кажется, мне будет сложно, потому что там надо в сети изучить, как работать со звуком перед этим, и это непросто, скажем так. Ну, в общем, нет, я согласна про доменную экспертизу.
Я искал в Гугле, что находится по эджитерам, потому что я же свой сайтик пытался оптимизировать, чтобы он находился.
И, в принципе, у Гугла наступило раздвоение мозга от меня.
Если поискать Agiterm, ну, во всяком случае, когда я ищу, он находит меня как первого, того самого, тот самый правильный Agiterm.
Но в AI Review он долго говорил, уже перестал говорить, долго говорил о том, что на самом деле это корпорация Calliope AI, у которой есть продукт с таким же названием, как выяснилось.
И вот это Calliope, у них есть сервис высылки бойцов на горящие пожары.
Вот тогда как раз чуваки делают AG-терм свой собственный, такой же, но другой, и который вообще не про то, и как-то в вебе работает.
И одно из их предложений — это выслать команду тушения AI-проблем на место.
Как они называются?
Фронт чего-то?
Фронт деплоймент?
Как вот эти называются?
Forward deployed engineers.
Они таких продают.
Подозреваю, очень задорого.
Давай следующую тему, Ксюша.
Так, следующая тема.
История переписывания бан на Rust.
Ох, тут еще переписали Postgres на Rust.
Кстати, интересно, что Rust становится более популярен, да?
Банта мы обсуждали уже.
Это не новая новость.
Новая версия, вот эта 1.4, она будет полностью уже на этом, только Rust-овская, уже Zig-овская не будет.
Тут что-то еще про Fable, по-моему, они на Fable что-то переписывают.
Да, да.
То есть, во-первых, переписывал сам автор, он переписал с помощью Fable, ну, точнее, Mythos, который, я так понимаю, дали, когда Антропик купила.
Когда мы оригинальное переписывание обсуждали, там, типа, 7 тысяч коммитов, миллион строк кода и прочее.
И у всех, естественно, разорвались, что там разрывается, и подгорел
Субтитры создавал DimaTorzok
Всё починилось.
То есть реально кучу-кучу проблем они починили, просто переписав даже на неидеальный Rust.
Бинарики стали меньше собираться, стало быстрее и не быстрее.
Короче, в TLDR всё стало лучше после автоматического переписывания зига на Rust.
И всё стоило всего 165 тысяч долларов, если бы они платили за токены.
Ну, то есть, год работы программиста, да, одного человека, да.
Это же не программист, а джуниор, а год работы по нашим ценам американским.
Вот, ну, я к тому, что, в принципе, я говорю, я ожидал, что сейчас будет там какая-нибудь история катастрофы, но, по-моему, это история успеха скорее.
То есть я так понимаю, что все равно там многие говорят, что это не совсем идиоматический код на Rust.
Ну, типа да, постепенно, я думаю, причашут, подправят, подкрутят и станет еще лучше.
Но даже в текущем состоянии получилось лучше, чем было.
Мне кажется, это прям впечатляет.
Окей, окей.
А тот, который на Postgres переписал на Rust, это тоже один из команды Postgres, судя по всему.
Это не пацан со стороны.
И они так скромно всегда начинают, вот это немножко выбешивает.
Когда их за руку ловят, вот, мол, ты переписал всё, они начинают сразу оправдываться.
И этот на бане, помнишь, оправдывался?
Это эксперимент такой.
Но мы-то понимаем, что... Просто пробуем, да.
Что это такое?
Не просто так такие эксперименты делают.
Это не запросто.
Мне, кстати, кажется, что с AI будет гораздо больше удачных экспериментов переписывания, потому что если у тебя есть уже какой-то продукт, даже вот эта вот стандартная схема напиши тесты для чего-то, потом перепиши и проверь, что оно, по крайней мере, вот эти тесты, там все осталось и работает, это уже гораздо дешевле, мне кажется, стало в плане времени и сил.
А те, кто переписывают, они переписывают продукты с теми,
— Которые уже покрыты тестами.
— Ну, я и говорю, что мне кажется, это вот часто.
— Вот Postgres уже покрыт тестами, и всего лишь надо реализацию подходящую.
— Конечно.
То есть, мне кажется, для AI это гораздо, ну, очень подъемная задача.
Другое дело, будет ли у тебя автоматически архитектура лучше в новом переписанном, да не факт.
То есть, там надо как бы за руку держать, чтобы архитектура была хорошая.
Но то, что она у тебя может просто быть переписана на другом языке, да ноубрейнер, мне кажется, сейчас.
— Ну, вот его и переписали.
На расте.
И автор говорит, что стало лучше.
В 300 раз быстрее стало.
Ну, я такой, analytical workload, я такой, селекции стали в 300 раз быстрее.
Да, в 300 раз быстрее стало.
И, ну что, что надо сказать?
Какие-то вещи я просто смотрю иногда, то есть я как бы, наверное, многие знают, что я не высокого мнения о Postgres, но иногда я просто заглядываю внутрь.
И я от этого, просто у меня волосы становятся дыбом.
То есть я читаю, так нормально, вроде хорошо написано, чего не переписали.
Он такой, ну мы, говорит, тут оптимизировали немножко этот пулинг коннекшенов, теперь у нас есть трет на коннекшен вместо потока, вместо процесса.
Я такой, what?
То есть серьезно?
В текущем пулинге у Postgres там процессы?
Тогда про потоки только знали самые модные пацаны, когда его писать начинали.
Ну понятно, но сколько... Для этого на раз, что ли, надо было переписать, чтобы это исправить?
В общем, такие вещи, там, какие-то заглядываешь туда иногда, там... То есть я иногда удивляюсь не то, что почему он такой популярный, а как он вообще в принципе работает хоть как-то, эта штука.
Это для меня до сих пор просто какое-то абсолютно недоумение вызывает.
Ну вот работает.
Ну хотя сейчас переписали, видишь, уже, может, уже как раз не работало.
Хотя, если она стала в 300 раз быстрее, то у меня серьезный вопрос есть по текущую реализацию.
Как там все гордятся?
Какая-то прекрасная база данных, лучшая, которую вообще пока никто не создал.
Если ее можно ускорить в 300 раз... Представляешь, все остальные еще хуже.
Этого улучшили в 300 раз, а все остальные были и до этого хуже.
А?
Да.
Давай, Ксюша, что дальше пишут-то?
Так, дальше.
Представляем способ осмыслить то, как вы используете клоуд.
Это статья на официальном сайте Антропика.
Я что-то так и не видела.
А, see your patterns and shape them.
Your reflection.
Ну то есть они добавили новую вкладочку, я так понимаю, рефлект.
Кто-нибудь смотрел, открывал свою вкладочку рефлекс?
Рефлект.
Умпутун, открывай быстренько.
Посмотрим.
Оно не про тот код, который мы знаем и любим.
По-моему, это про код, который... В десктопе?
Да, который в десктопе.
А ты думаешь, он не смотрит на весь твой ютуб?
А, нет, это e-mail, inbox, meal planning, inspiration.
Ну, короче, да.
У нас для кода такая балайка уже была.
Когда есть какая-то команда, чтобы вот такое сгенерировать.
Который условно полезный, он HTML-чик рисует, как называется, не помните?
Подскажите в чатике, как называется эта команда.
Insight, по-моему, нет?
Не Insight, нет.
Да, Insights в множественном числе.
Она долго-долго думает, по твоим сессиям ходит, а потом тебе генерирует HTML-чик, в котором рассказывает, ты 357 раз использовал вот это, и 55 раз тебе не нравился вот этот ответ.
Я нахожу эти результаты абсолютно непрактичными и бессмысленными, но, может, кому-то помогают.
Прикольно посмотреть, что ты за это время потратил токенов, а если бы для пользы использовал, мог бы 75 войн и миров написать.
Да.
Не знаю, мне кажется, все эти инсайты, мне кажется, чат GPT, наверное, тоже так делает.
Ну, какие-то ты и так, в принципе, знаешь.
Это, мне кажется, очень в тему, знаете, как там Spotify какой-нибудь в конце года делает тебе вот что-то, типа, слушал, и все это постят, и вроде как это классно, но я не знаю.
Глобально это ничего не меняет.
Так что, good for them, конечно, но...
Вот он мне нарисовал какой-то файлик, и сама дебилина не сообразила, чтобы его открыть.
Я ему говорю, open it.
Если ты сделаешь HTML-файл, почему бы его не открыть?
И я уверен, я ему скажу, open it, он сейчас Python-сервер запустит, локальный, чтобы его сервить.
Нет, смотри, прямо напрямую открыла.
Вот, открыла мне, блин, сайт.
Он выглядит, как большой документ разноцветный.
Ничего такого интересного я здесь не вижу.
Давай, давай, Ксюша, следующий.
Он утверждает, что из языков, которые используют, 67% языков, которые используют, это язык Go.
На втором месте какой язык, знаете?
Rust?
Swift, наверняка.
Язык Markdown.
Markdown!
35% моего программирования на языке Markdown.
На третьем месте язык HTML, потом Shell, потом YAML.
Rust, видишь, даже не вошел.
Мало Rust на фоне всего.
А самая частая операция, которую я делаю — это код-ревью.
На втором месте — работа с гидом.
На третьем месте — релиз-менеджмент.
У него какой-то очень специфический взгляд на то, что я делаю.
Он как-то бредит наяву.
Ну как, тебе кажется, что это не так?
Не правда?
Ну, то есть, возможно, гид-операции встречается числительно часто, поскольку каждый раз надо бренч создать, то да сё.
Они всего лишь сопровождают разработку.
Они не являются целью моей работы с клауд-кодом.
Не нужно я прихожу в клауд-код и говорю, а не сделает ли нам пиар для фана?
Он делается для чего-то другого.
Это следствие, а не причина.
Ну да, это мне кажется как-то да.
В общем, странная статистика.
LoL Loop Engineering is replacing yourself as the person who prompts the agent.
Ну да, мы же об этом говорили, что такое ощущение, что у Fable вопрос, как Лёха говорит, а почему, а почему, а почему, да?
Я не знаю, в чём статья, поэтому я не понимаю.
Мне кажется, это Loop Engineering, чтобы оно само себя спрашивало.
Мне кажется, об этом же.
Речь, видимо, о том, что слэш не луп.
Клауд-код означает другое.
А слэш-гол, да?
Это когда он сам в стиле Ральфикса сам молотит, пока не домолотит.
Или в стиле Фабло.
Подожди, написано, что, типа, Loop Engineering is replacing yourself as the person... А, ну да, заменил.
Ну да, вот как тебя заменил, фабли тебя заменили тем, что вместо тебя, который говорил, почему, почему, почему, он говорил это самое.
А я же уже своего Гермеса так научил, то есть теперь я же ему дал ПМ-скиллы, я ему закидываю идеи просто в бэклог, а он дальше уже сам разбивает это на задачки, раскладывает по спринтам, а потом делегирует этим кодексом, чтобы писать код, ревьюить, то есть, типа, я
Я пишу, типа, давай сделаем вот такую фичу.
Он такой, давай.
Подожди, это ты для рабочих проектов этот хер мест используешь?
Не-не-не, для личных.
А, это для личных?
А, не, ну тогда понятно.
Не, ну для рабочих тоже, наверное, в принципе, фундаментально, говорю, то, что мы обсуждали.
Если мы уже, например, ну, условно перестаем читать код и надо будет там ревьюить, наверное, только планы какие-то и архитектуру, то, наверное, в какой-то момент можно дойти до того, чтобы автоматизировать вообще всё.
Может, не сейчас, но через год.
Ну да, можно.
По сути, можно, наверное.
Да, может быть, кстати, я подумала, что для этого можно мне, наверное, и поставить этого Хермеса, чтобы, например, ему давать мои проекты и чтобы он их там доделывал.
А я потом, хоп, раз в день ставила себе на девайс и смотрела, то ли это и нравится ли мне результат.
Неплохая идея, кстати.
Так, дальше тема, сами читайте.
Что такое вдруг?
Неприличное что-то, что-то неприличное.
Нет, нет, это как обычно.
Лёха, что-то неприличное пошло.
Давай ты, ты давай читай.
Что, это про Mewspark, который ты имеешь в виду?
Mewspark отметы заходят в AI-конку платных моделей.
Кто такой Mewspark?
Первый раз слышу.
Где?
Кто?
И эта версия... А, ну, 1.1, да?
То есть, ну, окей.
То есть, это довольно такая какая-то новая модель.
Мультимодальная резиновая модель.
Агент... Агентик Тасков.
Не при Ксюше быть сказанным, но мне кажется, в Facebook просрали все полимеры.
В свое время как у них называлась вот эта, которая выстрелила?
Лама.
Лама оказалась.
Вот она.
Будущее уже пришло сюда.
Причем, где теперь эта лама?
А где, кстати, почему ламу закопали, да, интересно.
Лама же нормально была по всем тестам, в общем, по всему была.
Не, ну подожди, смотри, Musepark по этим, как вот 1.1, она по циферкам выглядит неплохо.
Прям вообще хорошо.
То есть она чуть слабее Opus, получается.
Ну, смотря по каким циферкам.
По некоторым циферкам сильно слабее Opus.
По некоторым близко стоит.
По цене-качеству...
Ну, да, она рвет, конечно, его как тузик грелку.
Она всех рвет практически, да?
Я так понимаю, что там типа как субсидизированная цена, наверное, она, я думаю, просто, да?
Ну, может быть.
Трудно спекулировать про качество моделей на основании бенчмарков, но вот когда Ксюшу я навяжу для работы каждый день, она будет рассказывать, я Spark'ом пользуюсь вместо Cloud Code, тогда и поговорим.
Будет у нас человек от...
С первым опытом, от первого лица.
Конкуренция всегда хорошо, правильно.
То есть будет еще одна хорошая модель, может быть.
Ну, как многие, например, сейчас, я не знаю, ты читал на родителе, там главная тема же обратно еще до 12 июля, когда закроют фейбл по подписке.
И сейчас уже консенсус таки, да хрена ничего закроют, потому что типа вышел Sol, 5-6 Sol, и теперь, если они закроют, то это будет как-то вообще странно.
А я думаю, закроют.
Вот у меня есть... Есть подозрение, да, у тебя что-то?
Закроют.
Мне кажется, они его, если закроют, то они в каком-то виде в подписку вернут.
Но я думаю, может быть, как отдельный usage tier, или может быть, ну, по кредитам бессмысленно, что там по кредитам за 15 минут, наверное, закончится.
Наверное, как может быть какой-то отдельный usage сделают, фиг знает.
Но мне кажется, мне кажется, фейбл по подписке в каком-то виде может быть на максимальной подписке, но она останется.
Я думаю, суицид.
Не знаю.
Мне антропия видится настолько безумной компанией с точки зрения планирования своих действий, вменяемого, что вполне могут закрыть.
Не, я думаю, смотри, я думаю, они, может быть, как с минус пи, помнишь, было?
Я думаю, они, типа, хлопну дверь и уберут, но потом придет кто-то, кто понимает, что вообще происходит, и это все откатит.
Временно, но без указания временных интервалов, как с минус пи.
Да-да-да.
Окей, окей.
Дальше нам рассказывают, что в код 202-й версии завезли возможность контролировать количество этих самых workflow... Саб-агентов.
Да-да.
Которые он запускает.
Да-да-да.
Это, кстати, прикольно, я себе настроил уже.
А у тебя была такая проблема, что он очень много запускает?
Fable с динамическими саб-агентами — это, по-моему, первый раз, когда я упил сюда в пятичасовой день.
А, да?
Он упирается в 5-часовой лимит, я тоже первый раз уперся, с 10 фаблами, которые он запускает.
Я уж не знаю, куда меньше можно.
Я ему сказал про рефакторинг, что-то поделать, приготовить план для рефакторинга, он бодро запустил 10 агентов и потом еще один агент на верификацию, то есть 11.
Я не потянул.
Мой 5-часовой лимит закончился до того, как он смог это сделать.
Если, кстати, такую штуку установил Умпутун, ты, наверное, знаешь, я не помню, как она называется, но в меню-баре, который тебе показывает твою сессию и твой лимит параллельно.
То есть там только черточкой показывает сессию, а прогресс-баром показывает лимит, чтобы ты мог, короче, типа, смотреть, как твое текущее использование будет проецироваться в использовании в сессии.
То есть он там показывает желтеньким, значит, например, если ты сохранишь usage-паттерн, то ты упрешься в лимиты.
А если оно зелененькое, значит, ты недоиспользуешь
А у меня это в промте сделано прямо, только не на пятичасовой, а на недельный.
Поскольку я в пятичасовой не упирался, если зелёненький, значит, мне хватит на неделю.
Ты можешь и недельный показать тоже такую же штуку.
Ну, ты можешь запрограммировать такой в статус-баре.
Там же скриптики.
Я понимаю, я понимаю, да-да-да.
И у них тоже самое, кстати, по-моему, и в статус-баре есть, но здесь прям в менюшке тебе показывают.
И такой, типа, надо поднажать.
Не, кстати, вот серьёзно, в пятичасовые я стал упираться чаще теперь с Fable.
И я только с фейблами упирался в пятичасовые, с другим я не способен это сделать.
Что бы я ни делал, пятичасового мне всегда хватало.
Ну, по слухам, когда они сбросили лимиты, вот в выходные они сбросили лимиты, в прошлое, по-моему, или в какие-то, несколько дней назад сбросили, они вроде бы нашли, что слишком много нас чарджили, и по слухам теперь в два раза больше у нас лимитов по ощущениям, чем было раньше.
Я не знаю, не могу ни опровергнуть, ни подтвердить, но мне кажется, с лимитами стало получше после последнего сброса.
Что-то они там подчинили, подкрутили.
У меня уже, смотри, 4 дня 5 часов осталось, и я всего потратил 15% недельного лимита.
Это вообще невиданное дело.
Надо поднажать, надо поднажать.
Но это, правда, один из двух сессий, во втором я даже не знаю сколько.
Я на обоих подписках работаю.
Всё равно такое ощущение, что недоиспользовал.
Не добираю, не добираю, да.
Прошлая неделя у меня закончилась, я почти две подписки съел.
То есть первую я съел за два дня на 93%, и перешёл на вторую, и вторая уже была к концу недели тоже близка к насыщению.
А представьте, если я её съем, наша тётка не сможет с кодом работать.
Это та же самая подписка, что и у тётки.
И я сильно расстроился.
А работа встанет.
Встанет, да.
Она теперь с ней разговаривает.
Она у нас называется Клаудия.
Клаудия сказала.
Клаша сказала.
Значит, так и есть.
Что дальше пишет Ксюша?
Так, дальше.
AI-ассистенты для кода можно обмануть через символические ссылки.
То есть тут суть такая, суть уязвимости такая, что у тебя вот этот вот агент спрашивает что-то очень такое обычное, типа, можно ли я буду редактировать там project-settings.json.
Ты думаешь, всё хорошо, а на самом деле там была ссылка, и он на самом деле может там что-то сделать с твоими ключами, с ssh-ключом или ещё что-то, ты апрувишь, а получается
Уязвимость.
То есть, я так понимаю, что нашли такие способы.
То есть, теперь мне прям страшно стало, если честно.
То есть, когда он меня спрашивает, что поредактировать, что прям всегда говорит нет, я не знаю.
Вектор атаки, я так понимаю, такой.
Они заставляют агент создать сим-линк на то место, в котором лежат
Ассоциация ключей.
Не создать, я так понимаю, что ты чекаучишь репозиторий, там какой-то симлинк, и когда на самом деле он делает эдит, то есть ты апрувишь как бы эдит, а на самом деле он делает не эдит.
Короче, на самом деле это чужие репозитории, да, то есть если у тебя свой репозиторий, который ты от начала до конца создал, это довольно безопасно.
Я так понимаю, что это именно да-да-да, это типа когда ты куда-то в чужой заходишь.
Не, ну это уже спокойнее, конечно.
Тут уже надо просто в чужих репозиториях аккуратнее.
Но да, там всё равно могут увести твой SSH-ключ, например, да?
А что они делают там, получается, им этот Anthropics сказал, что чинить не будут, как я понимаю, да?
Я даже не знаю, что там чинить-то.
Или что, типа, показать более четко, что... Что это SimLink, например?
Так я не очень понимаю пример.
Они говорят, если он говорит редактировать какой-то файл, то как редактирование файла вызовет обмену ключей?
Вот это я не понимаю.
То есть, типа, если это SimLink, Project Settings, JSON, SimLink указывает на мой, не знаю, Authorized Case, то что будет?
Например, они тебе прилагают код MD, который говорит, для дебага нашего приложения установите локально вот этот ключ.
И он тебе подменяет приватный ключ, например.
Если ты в публичном интернете вот этим задом выходишь, тебя могут обидеть после этого.
Мне кажется, автомод это не даст, я думаю, менять ключи.
Да черт его знает, насколько он умный.
Я бы не переоценивал его умы.
Ну, не знаю, но тогда, типа, таких уязвимостей, мне кажется, миллион можно найти.
Да, миллион, миллион.
Я в свое время отклонил, в свое время, на прошлой неделе отклонил пиар, который для терминала позволял открывать файлы.
Поскольку я сдался с тем, чтобы сделать это безопасно.
Вот реально задумался, как это безопасно сделать.
Вот ты кликаешь, например, по ссылке в гости, ссылка открывает HTML.
С этим все более-менее понятно.
Представь у тебя ссылка «файл».
И к файлу привязано у Apple, в его регистре, как бы оно ни называлось, то, как этот файл открыть.
PDF откроется в превью, там что-то откроется в другом.
Это такой черный ящик, такое количество уязвимостей здесь может быть, что прямо ой.
Это тоже из этой же серии, понимаешь?
А вдруг тебе Simulink подсунут туда?
А вдруг у тебя машина уже скомпрометирована каким-то образом, что вместо PDF он открывает какой-то плохой PDF-вьюер.
Короче, оказалось проще сделать, чтобы никакие файлы никогда не открывались, а клик на ссылку в файл, просто его в файндере всегда показывал.
А уж дальше это ответственность пользователя.
Хочет он его открывать, не хочет.
Не моё собачье дело за него открывать.
Тут, кстати, интересно в этой статье.
Как бы по очереди пишут про каждого вендора.
И вот про Антропик.
Вообще там интересная история.
Они им засабмитили уязвимость.
Им ответ сказал, что типа это вне типа, как у них называется, current threat model.
То есть, есть какая-то модель.
То есть, они говорят то же самое, как ты, это user-responsibility, что вот если это директория, ну, то есть, по сути, как бы и user-approved prompt — это его проблемы.
Вот.
Но интересно, что дальше вот эти исследователи увидели, что они это пофиксили.
Ну, то есть, Cloud Code начал писать, что это sim-link и давать warning.
Они такие, вы пофиксили это, потому что мы вам сказали.
А они им даже предоставили доказательство, что они это закоммитили
Девять дней до того, как эти нашли эту уязвимость.
То есть они все-таки пытаются это пофиксить.
Мне кажется, логично делать такой вординг, если это симлинг.
Потому что плохо не будет, а ничего хорошего в каких-то скрытых симлингах нет.
Меня удивило Sol, я забыл вам сказать.
Он такой же оказался туповат в смысле векторов атаки.
Я когда фаблом еще...
Когда Fable не отказывался анализировать на security проблемы, прогонял через наш терминал, через него, и Sol потом прогнал.
И они оба пришли... Знаешь, Лёха, что их раздражает?
Прямо они считают большой проблемой.
То, что пользователь может, например, случайно из клейборда что-то скопировать и открыть вот это случайное в оверлее, поскольку у меня есть механизм программного открытия оверлеев с запуском команды.
Вот этот факт, что есть оверлей, в котором может пользователь запустить команду, им кажется уязвимостью.
Это же бред абсолютный.
То есть мы про терминал говорим.
Он может команду запустить просто напрямую.
Ему не надо запускать.
Если ты уже скомпрометирован, тебе не надо в оверлей это запускать.
И они оба на это триггерятся.
Вот в оверлей можно запустить команду.
Все, это конец.
Сливай воду.
Да, да.
Есть им еще куда расти.
Окей.
Окей, что дальше пишут нам?
Ну вот последняя тема у нас, в которой два человека хотя бы на нее как-то отреагировали, это что индус, я не знаю, почему важна национальность этого человека, создал... А почему вы не скажете, если это индус?
Если бы он был британец, мы бы Лёху бы пинали, тебе бы не мешало это, а за индуса обидно.
Нет, нет, мне просто кажется, что стоит упомянуть национальность, когда это имеет какое-то значение, а тут никакого значения не имеет.
Я дальше ожидала, что это будет про что-то… Индустриальное.
Да, а тут просто создал, типа, Tool Zoo для тренировки навыков кодирования, чтобы знания не атрофировали при постоянной работе с AI.
Мне это, конечно, напоминает спортзал, но что раньше мы только в спортзал ходили, а сейчас ещё и будем ходить сначала, типа, с утра ты идёшь в спортзал,
Потом после этого идешь на какую-нибудь тренировку, я не знаю, к программированию или там шахматы.
Мозгов.
Или какую-то другую интеллектуальную работу, да.
А потом ты идешь на работу.
Блин, жесть.
Раньше как бы, ну, все, что ты делал, оно было для твоей жизнедеятельности.
То есть ты, например, весь день ищешь еду.
При этом ты в это же время физически упражняешься.
При этом ты в это же время социализируешься.
И в это же время там, я не знаю, все остальное делаешь.
Со своей семьей общаешься.
То есть как бы...
И за горами эти золотые времена снова.
Может быть, может быть.
Но пока что мы всё больше и больше бранчуемся.
Отдельно мы занимаемся спортом, отдельно мы там ищем еду, отдельно мы на эту еду зарабатываем.
Короче, вообще жесть.
А отдельно мы социализируемся.
Короче, всё у нас по отдельности.
Может, будем вот уходить по руинам городов, охотиться там словно оленей?
Конечно, да.
Пора, пора.
Племенами, племенами.
Конечно, да, да, да.
Они выживут.
Оленей мы быстро сожрём.
А крыс попробуй съесть.
Тоже верно.
Я думаю, на кошечек и собачек будем охотиться, потому что их много.
Их в первую очередь съедят, а не к людям придут.
Не, ну с крысами это большой потенциал белков.
Давайте на этой оптимистической ноте.
Я так и представляю, Лёха, перевязанный.
Чем ты будешь перевязан?
Вместе с Ксюшей будете ходить по подвалам и искать.
И охотиться.
С арбалетом.
Пороха не будет, с арбалетом, наверное, будет.
А как мы на разных континентах?
Мы с Лёхой не встретимся.
Вот с тобой, может, встретимся, если ты в поисках еды дойдёшь до Калифорнии.
Ты смотрела последний спин-офф «Ходячих мертвецов»?
Они как раз к Лёхе приехали.
Казалось бы, уже вся цивилизация закончилась.
Нет, в Англию попёрлись.
И там начали лудить.
В Англии хорошо?
Что там?
Климат мягкий?
Ну, там такие же ходячие мертвецы оказались, как и в Америке.
Ничего нового не было.
Я не знаю, кто-то смотрит ещё это или нет, я посмотрел первые две серии и забил.
Наверное, там что-то интересное было.
Да.
Сейчас я смотрю страннейший сериал про девчонку, которой всю семью убили злые наркобароны, потому что они, значит, наркотики перевозили, ну, нормально было.
А потом им женщин сказали перевозить, и они, значит, на принцип пошли.
И теперь она им всем мстит.
Очень женский сериал.
Сам на себе удивляет.
А что это за фильм?
Как называется?
Какой-то выпустил.
То ли Apple выпустил, то ли Amazon.
Кто-то из них выпустил.
Кто-то из больших выпустил.
То ли Peacock.
Кто-то выпустил сериал про девчонку, которая... Я вот, кстати, все-таки задумалась, как хорошо, что их так много.
Ну, то есть, Apple, Amazon, HBO, Netflix, Peacock.
Ну, то есть, на самом деле, мне кажется, сейчас какой-то золотой век для того, кто смотрит.
Потому что мне кажется, что реально очень разнообразный контент, и, блин, ну, круто.
Я боюсь, что это все схлопнется, у них у всех закончатся деньги, и все закончится.
Если Apple смог выжить на модели, мы будем только свои сериалы делать и свои выкладывать, ну, и чуть-чуть чужих, то это внушает надежду, что и остальные смогут.
Да Apple как-то вообще, мне кажется...
Нет, мне кажется, что у них были удачные сериалы.
Ну, то есть, мне кажется, вот там задача, чтобы у тебя было несколько удачных сериалов в год, и тогда, я так понимаю, что этого достаточно.
Но у них просто, у Apple, мне кажется, на удивление были удачные сериалы, на мой взгляд, которые многие люди прям пришли в Apple.
Ну, не знаю, там тот же Стэд Лассо, по-моему, был сильно более удачным, чем можно было бы ожидать.
Мы с семьёй смотрим прямо два текущих сериала.
Вот это для All Mankind, которые с русской стороны сейчас сняли, я не помню, как он называется, про альтернативную историю и про космос.
Они, удивительно, они показывают Советский Союз лучше, чем современные русские фильмы показывают Советский Союз.
Так, вот я говорю, это ты про Apple?
Ну да, да.
Да, они, они, у них получаются, я не знаю, это же ведь тоже, видимо, какой-то, какой-то скилл, какой-то навык, как они ищут эти команды, которые способны, ну, делать достойный контент.
Это не так просто.
И как бы вот у них как-то получается.
И, ну, я не знаю, я, короче, просто рада, что как юзер я могу выбирать контент, и его много, и он качественный, прям здорово.
А этот All Mankind хороший?
Я ничего даже не слышала.
Первые сезоны вообще были огонь.
А вот этот, с русской стороны, реально интересно получилось у них, неплохо.
Оманкайнд в конце, там было 5 или 6 сезонов.
Такой уже большой?
Да, были очень нудные.
А вот этот спин-офф прям хороший, хороший.
Ох, интересно.
Ну ладно.
Он какой-то такой тоже, не то что сплошная вот эта клюква, но клюквы много.
Но по сравнению с другими... А что ты называешь клюквой?
Ну, развесистая клюква.
Какой-нибудь, не знаю, звёздный городок показывают.
И в звёздном городке ходят какие-то КГБшники в формах и в погонах.
Причём формы и погоны времён, не знаю, гражданской войны, наверное.
Чуть ли не в папахах.
Ну, так оно выглядит, да.
Да, я такого не видела.
Ну, я, конечно, себя помню там с 90-х годов, наверное.
Ну, даже, наверное, уже не с 90-го года.
Не ходили в попах.
Да, не видела ни одного КГБшника, вот честно.
Я слушал, кстати, офигенный подкаст про этот, про Чернобыль, когда он еще выходил.
У него же был подкаст еще.
И я помню, что они что-то брали как раз, чтобы вот этой кликвы не было.
Они же много консультировались.
И они, типа, открывающие вот эти титры, если вы помните, как этого академика зовут, я забыл.
Он
Типа, короче, что-то там выносит мусор, накладывает корм кошке и там пока качает жизнь самоубийством.
И они типа прогоняли эти сцены с кем-то, и вот кто-то из, типа, из, видимо, тех, кто был знаком с этим, сказал...
Ну, какой кошачий корм?
О чём вы говорите?
Такой вещи просто не было, как концепции кошачий корм.
Он-то баночку в миску, кстати, пооткрывает какую-то.
Такого и не слышали никогда даже, что это существует.
Даже Apple при всём своём желании сделать это аутентично.
Атмосфера есть.
Вот Советского Союза позднего есть атмосфера.
Хотя, по-моему, слишком поздний.
И слишком всё оно разрушено.
Вот это у них прямо главная беда.
Они показывают Советский Союз как бы он выглядел сейчас.
Не было тогда вот такого всего.
Да нет, подожди, слушай, по поводу разрушенного, мне кажется, что я вот сейчас тебе расскажу, что я, может быть, даже понимаю, откуда это может браться.
Я помню, когда мы уже вот сейчас не так давно, ну, не то, что не так давно, но сколько-то до ковида ещё поехали, мы, короче, удивились, ну, там, ребёнок очень удивился тому, как много всего торчит, например, с земли и валяется, и как много всего разрыто и ничем не огорожено.
Ну, то есть...
Как бы, мне кажется, если доедет какой-то иностранец, они вот от этого удивляются.
Ну, потому что там из земли какие-то железяки торчат, например, что как бы к радости большой ребенка какая-то резина.
Потом там, ну, вот просто разрыли трубы.
Ну, знаешь, классика, разрыли трубы полрайона, и как бы они ничем не, ну, как бы не огорожены.
Это с детства было.
То есть ты можешь прыгать вот по этим кучкам, если хочешь, и как бы, ну, доволен.
И какие-то там железные еще штуки таскать.
Это я к тому, что если иностранец едет,
Мне кажется, у него может возникнуть вот это ощущение разрухи, хотя при этом это не разруха, это все цивильно.
Когда они в кино показывают какой-нибудь дворец культуры, а такие дворцы культуры делались типовые во времена моего детства.
Они были везде и во всех городах.
Они были дворцами.
Там прям реально столбы стояли мраморные.
Они не были такими облезлыми, как они сейчас, видимо, стали.
Они их показывают, как будто бы они с самого начала такие были.
Слушай, ну вот я помню, уже они были облезлые.
Ну это вот типа конец 90-х, наверное, да.
Конец 90-х, вот уже были облезлые, да.
Ну, наверное, да, они немножко, как бы, у них немножко, у них же нет вот этой вот, как бы, такой таймлайна хорошего.
Они вот в какой-то момент, видимо, фоточки они берут, может быть, как-то так. Слушай, кстати, мне кажется, вот в Чернобыле тоже очень круто было вот этот вот, как сказать,
Атмосфера Советского Союза.
Ну да, корм был странный.
А чайник потом, который, по-моему, показывают, классный был.
Чайник вот прям такой.
А вот корм меня тоже удивил.
Я еще, кстати, про это же хотела прикол сказать.
Есть такие известные книжки, есть комиксы РЖ, и там Тинтин.
Есть даже фильм такой.
И, короче, он тоже, у него есть книжка про Советский Союз.
Так вот, она там, как бы, есть момент, когда там КГБшник ждет этого Тинтина и, типа, ест банан.
А это Советский Союз, типа, какого-то
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
В конце, да, это типа 60 какой-то год. Ну, и тут я попробовала, это был деликатес, это не снэк был, понимаешь?
Ну, пацан мог доживать то, что сам не доживал.
Ну, понимаешь, это не было такое, это было попробовать.
Это не было такое, вот как сейчас, типа, банан берут, ну, типа, питательный снэк с собой там.
Ну, в общем, как бы интересно, каких вещей в Советском Союзе не было, и что как бы это не очевидно для других людей, что, что не было, что было.
Ладно, надо бежать.
Ты согласен?
Я согласен.
Подожди, а Умпутун уже убежал?
Нет.
Это я жене отвечал.
Она говорит, огонек зажег, зеленый, значит, можно заходить.
А я просто красный не включил.
Умпутун совсем просто отбился уже.
Тогда точно пора бежать.
Да, всё.
Да и темы закончились, поэтому ничего.
Да, темы всё закончились.
Я уже давно сказал, что на этой оптимистической ноте какая-то у нас была пессимистическая нота.
А, про крыс, которых мы узнали с арбалетом, как мы с Ксюшей будем с арбалетом охотиться.
Всё, всё, пошли.
Пока.
Всё, пока.
До следующей недели.